



 1276. В. М. ЛАЗАРЕВСКОМУ 
 11 июля 1886. Новая Кирка 
 Многоуважаемый Василий Матвеевич. 
 Не будете ли так добры зайти ко мне сегодня или завтра после обеда. Я совсем один, мои уехали на Иматру. Очень-очень болен. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  11 июля.  




 1554. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 марта 1889. Петербург 
  18 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не будете ли Вы так добры ускорить печатанием второго объявления, чтобы разъяснить вопрос о рассрочке платежей. А вот и еще обстоятельство, о котором считаю долгом напомнить. Условлено напечатать лишних 500 экз. и уступать книготорговцам не два, а три рубля. Это следовало бы включить дополнительною статьею в «Условие». Поэтому, когда Вы соберетесь навестить меня, то будьте так добры привезти с собой копию с условия, которая имеется у Вас. 
 Мне не только не легче, а совсем худо. Боткин не был. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1253. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 10 марта 1886. Петербург 
  10 марта.  
 Уважаемый Василий Михайлович. 
 Обращаюсь к Вам с покорнейшей просьбой. На первой неделе послал я к М. М. Ковалевскому (Никитская, дом Батюшкова) заказным письмом мою сказку «Орел-меценат» . На второй неделе просил его уведомить, получил ли он ее, что для меня весьма существенно, но ответа не получил . 
 Может быть, М М уже переехал с квартиры; во всяком случае, прошу Вас взять на себя труд уведомить меня, получил ли М М мою сказку. 
 О здоровьи моем можете судить по почерку . 
  М. Салтыков.  




 1384. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 18 мая 1887. Петербург 
  18 мая.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Посылаю Вам последние два этюда «Читателя» . Чувствую сам, что вышли совсем слабы, но что же делать? — кажется, приходится окончательно закрыть лавочку. Последние три недели мне так скверно, что всякое усилие мысли вызывает во мне одышку и дергание. 
 Я давно не имею от Вас известий. Знаю, что Вы не напишете раньше, чем получите возвратный визит, и, представьте себе, никак не могу привыкнуть к этому отсутствию благосклонности с Вашей стороны. Мне кажется, что я ни от кого ничего не заслужил. Поэтому и нет ко мне сочувствия. Да будет. 
 Я теперь совсем один. Семья уехала на дачу и оставила меня с судомойкой, которая и кушанье мне готовит (мерзит) и  ходит за  мной. В одной руке урыльник несет, в другой — стакан чаю. 
 Болен я очень: одышка, дергание и три дня сряду был понос. Доктора совсем меня обросили. Не те времена, — надоел. 
 Вот уж четыре дня, как здесь идут дожди и завернул холод (7°). Хотел ехать на дачу 21-го, но не знаю. Ежели холод будет продолжаться, то придется отложить. Адрес мой дачный: Варшавская жел. дор., станция Серебрянка, в имение г-жи Кирилиной. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Прочитавши фельетоны, дайте прочесть Елене Иосифовне , которой тоже усердно кланяюсь. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1327. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 Первая половина декабря 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр уведомить меня, не нужно ли, вместе с представлением Кости к экзамену, подать Гартману и прошение о 
 принятии его, и не следует ли в прошении упомянуть, чтоб его считали принятым с 1-го января 1887 г. и чтоб мне не пришлось платить за 2-ю половину 1886 года, что будет для меня несколько отяготительно. Когда ты будешь взносить за своего Колю деньги за 1-ю половину 1887 года? 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  
 Документы некоторые я уже отдал для списания нотариальной копии, но некоторые находятся еще у Гуревича, и я вытребую их лишь после того, как буду уверен, что Костя принят . 




 1281. В. М. ЛАЗАРЕВСКОМУ 
 7 августа 1886. Новая Кирка 
  7 августа.  
 Крайне Вам, многоуважаемый Василий Матвеевич, обязан за память, выразившуюся в присылке плодов земных. Семейство мое тоже поголовно благодарит Вас. Что касается до меня, то я до того ослаб, что едва волочу ноги. Потому и прошу извинения, что так мало пишу: рука точно как не своя. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1184. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 Май 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович, 
 Предполагая, что Вы не навечно, а лишь временно позабыли обо мне, считаю долгом предупредить Вас, что завтра, во вторник, я целый день, за редкими промежутками, не дома, а также и в среду утром. Надо устроить некоторые дела. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Очень желал бы Вас видеть, и сожалею, что Вам не вздумалось посетить меня. Влад Ив тоже у меня не был. Он баллотируется в гор головы, и, как я слышал,  наверное  будет выбран. 




 1410. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 1 сентября 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Будьте так добры передать через магазин Карбасникова В. М. Соболевскому прилагаемое письмо  вместе с 94 рублями, которые я Вам при первом свидании уплачу. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  1 сентября.  




 1120. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 января 1885. Петербург 
  13 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 К величайшему моему сожалению, я уже отдал Гайдебурову сказку . Говорю «с сожалением» не для красного словца, 
 а воистину, потому что во́все не рассчитывал сделать сотрудником «Недели», которую никогда не читал, и редактор которой вовсе не был мне сочувствен. Я думал было отделаться от него, отдав ему одну из сказок, выдранных цензурою из «Отеч зап» с тем, чтобы он переговорил об этом с Феоктист, но он сразу это дело погубил, начав свои цензурные переговоры не с того конца. Очень трудно отказывать, когда вас, так сказать, принуждают. Но я положительно убежден, что сказка моя не будет напечатана, потому что в настоящую минуту нет писателя, более ненавидимого, нежели я. 
 Я не думаю, что в письмах моих находилось что-нибудь, что заставляло бы предполагать, будто бы я Вас и «Русские ведомости» подозреваю в промышленных целях. Вы очень хорошо знаете, что у меня нет таких мыслей, и что даже сотрудничество мое в «Русск вед» состоял не столько по Вашей инициативе, сколько по моей собственной. Я желал этого сотрудничества именно потому, что считаю «Р в» единственным в настоящее время порядочным печатным органом, и сожалею только о том, что это газета, а не журнал. Но вообще вижу, что мое время прошло и что так или иначе цензура вытеснит меня из литературы. Я и прежде никогда не забывал о существовании цензуры, но такого времени еще не было, когда бы передо мною с полною отчетливостью стояло слово: невозможность. 
 Я непременно и всеми мерами постараюсь прислать Вам что-нибудь, но теперь опять пишу «Пестрое письмо». Ежели я часто буду сказки писать, то боюсь, что они утратят соль. Исписываюсь я, по старости, болтлив делаюсь. 
 Вот об «Рус мысли» я никак не могу сказать, что это порядочный журнал, ибо он даже «Новь» перещеголял своими объявлениями. Во всех газетах, какие приходится видеть, первая страница непременно украшена объявлением об этом журнале, и в конце значится цифра 30, т. е. количество раз. По моему мнению, это совсем гнусно. А с 10-го января уже публикуется о предстоящем появлении 1-го №. А я-то воображал себе, что это добродушные , которые не знают, куда поместить свои невинные строчки. А они надели чужое платье, да и пошли щеголять! 
 Статью Введенского о последнем «Пестром письме» я совсем не понял. Есть какой-то намек на то, что нужно, дескать, заступаться за людей, которых калечит жизнь, но все это темно, скомкано и нерезонно. Точно в нетрезвом виде писано. Тема о заступничестве за калечимых людей очень 
 благодарна, но нужно ее развить и всесторонне объяснить. Ведь недаром же она не разрабатывается, а г. Введенский, по-видимому, полагает, что вот он дорос, а другие не доросли. Выходит общее место . 
 Вы обещали мне поговорить с Салаевым относительно 5 моих изданий, но ничего не пишете. Очевидно, или Вам не удалось, или Вы забыли . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1129. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 5 февраля 1885. Петербург 
  5 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Посылаю Вам новую мою сказку . Не потому чтоб она стоила, а затем чтоб Вы знали все, что я блужу. 
 Я вот уже почти три недели, как в большой тревоге. Костя в скарлатине, которая к нему была особенно жестока. Сопровождалась опухолями в сочленениях и страданиями сердца. Почки до сих пор не тронуты; ожидают, что будет через 20 дней, т. е. послезавтра. Лечит его Руссов, но пять дней сряду навещал Боткин, а также Соколов. Боткин, по-видимому, дал болезни правильный ход. Прописал каломель и лед на голову и на сердце. Две недели мальчик не выходил из бреда. Теперь несколько лучше, температура, видимо, падает, но я все жду 20-го дня. Н. И. Соколов тоже похаживает и даже сегодня был. Все это время, т. е. начиная с 18 января, мы живем секвестрованные, никого, кроме докторов, не видим, хотя иногда заходит Лихачев. У Унковского дочь в дифтерите. Говорят, настоящего дифтерита нет, а что-то вроде. Вот они, дети. А главное, гимназии, которые суть рассадники болезней. Я помню, что 6 лет пробыл в лицее, и ни одного тяжелого случая не было. Лизу мы отделили. Взяла ее у нас хозяйка дома, жена доктора Скребицкого, и до 3-го марта мы ее не увидим. Говоря относительно, это еще благополучно, потому что она в одном доме с нами и при ней наша гувернантка, очень порядочная женщина. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены поклон многоуважаемой Софье Петровне. Напомните обо мне также Л-М, ежели увидите. 
 До свидания. Вы не пишете, что́ предполагаете делать летом. Болезнь Кости может и нас заставить путешествовать. На Волгу я стремлюсь действительно, — но попаду ли, — неизвестно . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1102. А. Ф. КОНИ 
 20 ноября 1884. Петербург 
 Милостивый государь Анатолий Федорович! 
 Согласно Вашему письму от 19 ноября текущего года , мы, как представители бывшей редакции «Отечественных записок», имеем честь при сем препроводить Вам, как душеприкащику г-жи Буткевич, всю собранную в редакции сумму после кончины Н. А. Некрасова на устройство школы в память его имени в Чудове (Новгор губернии) следующими денежными документами: 1) Госуд пятипроцентный билет 4-го выпуска в 500 руб. 2) Облигация восточного займа 1877 года в 100 руб. 3) Двенадцать облигаций третьего восточного займа в 3900 руб. 4) Тринадцать облигаций СПБургского городского кредитного общества на сумму 2100 р. и наличными деньгами 36 р. 15 коп. Всего же на сумму ШЕСТЬ ТЫСЯЧ ШЕСТЬСОТ ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ РУБЛЕЙ ПЯТНАДЦАТЬ КОПЕЕК, покорнейше прося Ваше 
 Превосходительство выдать нам расписку в получении означенных сумм . 
 Примите уверение в совершенном уважении. 
  М. Салтыков. 
А. Краевский.  
  20-го ноября 1884 г. Его Превосходительству А. Ф. Кони.  




 1061. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 5 августа 1884. Сиверская 
  Сиверская. 5 августа.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 В августе меня обыкновенно посещает lumbago . Посетил и теперь. Болезнь эта глупая и состоит в том, что чувствуешь будто задницу вывихнул. Теперь я мажу себе иодом хвостик (кстати: Боткин меня удостоверял, что он знает одного сенатора с хвостом — к счастью, в старом сенате) и так как это 
 горячит, то по ночам я вижу ни с чем несообразные сны. Так, например, будто бы задница моя разделена на участки, и один участок с торгов достался Вам, а Вы хотите на нем шпанскую мушку поставить. Я протестую, говорю: ведь больно-то будет мне; а Вы говорите: должен же я свои деньги выручить и т. д. Словом, сущий вздор, который может привидеться только после долгого разговора с Ратынским . 
 Или еще: будто бы Победоносцев и митрополит Аника спорят, отчего оное место называется причинным. Победоносцев будто бы утверждает, что оттого, что оно есть причина всех зол, а Аника возражает: это смотря по тому, какова причина! Ежели у кого причина малая и слабая, то, действительно, кроме пакости, ничего и ожидать нельзя; но ежели у кого причина исправная, то оная даже удовольствие доставить может и т. д. Опять сущий вздор, но при драхеншусе неизбежный. 
 Кстати о Победоносцеве. Ходит слух, будто на одном званом обеде хозяйка дома, которая от своих родственников-офицеров постоянно слышала, что К П болен, что у него шулята слабы, и когда она обращалась за разъяснением, то ей говорили, что это та самая болезнь, которая на вульгарном языке называется «в три пальчика без смычка» — так вот эта самая хозяйка в самый разгар обеда вдруг обращается к Побед с вопросом: а что̀, К П, у вас шулята все еще слабы? Общий конфуз. Но, к счастью, выручила молоденькая сестра хозяйки, которая, видя общее замешательство, спросила: ведь, кажется, по-французски эта болезнь онанизмом называется. В эту минуту удалил гром и кто-то , но не Алексей Михайлович , потому что он еще в деревне. А через минуту из-за туч показалось солнышко и стали разносить фрукты. А на другой день все либералы говорили: и не то еще будет, ежели доступ на высшие курсы будет для женщин затруднен. 
 Политических новостей нет; по крайней мере, я таковых не знаю. Говорят, будто старика Шелгунова арестовали, но что он мог соделать — даже придумать не могу . Еще говорят, будто писателя Лейкина выслать из Пб хотели, за то что он написал рассказ, в котором мясник говорит, что он четверть телятины участковому надзирателю в презент снес. Однако помиловали, потому что он раскаялся . 
 Погода у нас дней с 5 стоит ясная, но холодная. Некоторые дачники начинают уж перебираться в город. Я думаю, однако ж, остаться здесь до конца августа. Ничего не делаю; кашляю и дремлю. Мне представляется, что меня  нет.  Т. е. что я уж не литератор, а ревизская душа. Может быть, это и правда. 
 Вот с божьей помощью, какой поворот! Скажите, куда деваться? 
 Прощайте, будьте здоровы и не сетуйте на мое пустословие. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1207. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 21 августа 1885. Петербург 
  21 августа  
 Уважаемый Виктор Павлович. 
 Я приехал вчера вечером, а если ты хочешь знать в каком виде, то заезжай посмотреть. Ты завтра наверное будешь в Петербурге по случаю Тургеневского торжества , то тем целесообразнее было бы заехать ко мне, что я мог бы вручить тебе ту тысячу рублей, о которых писал из Висбадена . Поспешай! ибо коса смерти не медлит! 
 Ты бы весьма меня обязал, если б, в случае увидишь Пыпина, сказал ему, что он хорошо бы сделал, повидавшись со мной, ибо стыдно считаться с умирающими. 
 Твой 
 М. Салтыков.  




 1240. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 18 декабря 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Если Вы думаете, что я совсем здоров, то весьма ошибаетесь. Никогда я не бывал так болен, как в настоящее время , и потому рассчитывать на меня нечего; впрочем, у меня есть написанная для Вас сказка, которая и будет в свое время Вам прислана . Уведомьте о себе, как живете и как идут «Русские ведомости». 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  18 декабря.  




 1397. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 28 июня 1887. Серебрянка 
  28 июня. Варш. ж. д. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Давно я не писал к Вам, потому, просто, что писать было не в мочь. Адская погода с бешеными ветрами, ежедневными проливными дождями окончательно расшатала мое здоровье. Несносный кашель с трудною экспекторациею душит меня, а голова точно пустая. Целый день дремлю, боюсь кончить отупением, и ни к какой работе приступить не могу. А тут и руки начали дрожать, так что писать утомительно и почерк приближается к каракулям. Плохо мое дело, и ежели смерть не избавит меня от страданий, думаю, что кончу в доме умалишенных. А тут, кстати, наняли дачу с фруктовым садом, огородом и с садовником. Каждый день с утра до вечера гвалт, потому что ничего не удается. Ни овощей, ни ягод, ничего нет, а на яблоки напал червь. Вчера садовника прогнали, а сегодня уж на клумбах телята гуляют. 
 Вот уже шестая неделя, как я здесь страдаю, и в течение всего этого времени только дня три вышло порядочных. Еще вчера топил печь в спальной. Однажды, в начале июня, были у меня Унковский и Иванов, да с неделю тому назад Лихачев. Вот и все. 
 Не знаю, известно ли Вам, что Манасеина-Тарханова-Коркунова добилась у государя аудиенции, поднесла ему какую-то свою книгу и получила пенсию за литературные труды в 2 т. р. . Это сообщил мне В. И. Иванов, а я за что купил, за то и продаю. 
 Прощайте, будьте здоровы; не могу больше писать, рука отказывается. Ежели возвратитесь в Петербург раньше меня, то навестите. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1200. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 Первая половина августа 1885. Висбаден 
 Трагедия 
 Действие происходит в Висбаден, Geisbergstrasse, hôtel Brüsselerhof; обедают: семейство доктора  Белоголового  и  Салтыков.  Входит служанка  Луиза  и приносит телеграмму. 
  Салтыков  ( читает ): «Будьте здоровы. Письмо почтой. Соболевский». 
  Д-р Белоголовый . Какие могут быть письма, о которых нужно возвещать телеграммой. Охота тревожить людей! 
  Салтыков . Это те самые письма, которые никогда не посылаются. 
  Семейство д-ра Белоголового . Не может быть! 
  Салтыков . Вот увидите. 
 Явление 2-е. 
 Проходит месяц. Лето сменяется осенью. Письма нет. Весть об этом разнеслась по всему Висбадену, и местные юристы вошли с представлением по начальству о внесении в свод законов особого вида преступления под названием: истязание посредством неприсылки обещанного письма. Служанка Луиза так заинтересовалась, что день и ночь стоит на крыльце и ощупывает у почтальонов сумки. 
  Луиза  ( на крыльце ). Вот уже шестидесятый раз ощупываю я этого почтальона, и все в нем тела не прибывает! 
  Голос Салтыкова  ( изнутри ). Луиза! Письма нет? 
  Луиза . Много писем есть, но того, которое... 
  Голос д-ра Белоголового . Удивительно!! 
 Явление 3-е. 
 Декабрь месяц. Улица Гейсберг засыпана снегом, который хлопьями валит на мостовую. Вечер. На диване в номере лежит тело Салтыкова; около него с кадилом стоит поп  Тачалов.  Поодаль стоит доктор  Белоголовый  с семейством. Внезапно врывается  Луиза , держа над головой письмо. 
  Все . Письмо! 
 Доктор  Белоголовый  вскрывает пакет, в котором находит чистую бумажку. Вслед за тем опять врывается  Луиза  и кричит: телеграмма! 
  Доктор Белоголовый  ( читает ): «По ошибке в конверт вложена пустая бумага. Письмо почтой»... 
  Все . Изумительно. 
  Салтыков  ( на минуту воскресая и отдавая это письмо ). Отошлите настоящие каракули Василию Михайловичу Соболевскому ( умирает ). 
  М. Салтыков.  




 1038. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 30 мая 1884. Сиверская 
  30 мая.  
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 Ежели Карбасников уплатил 150 р. по векселю 25 мая , то будь так добр вручить эти деньги Мине , которая употребит их на заготовку дров. Не знаю, как у Вас, но у нас очень еще на лето не похоже. Холод совершенно октябрьский. Я так кашляю, как никогда, а между тем из аптеки, вместо коричневых, зеленые лекарства присылают. Хлеб — кислый, мясо — коровье. И все в восхищении: наконец-то на дачу попали! 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков  
 Будь так добр узнать в конторе, зачем у них дело стало. Право, пора бы кончить расчеты, оставив в запас сумму около 1500 р., как я говорил. 




 1031. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 11 мая 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за сочувственное письмо . Но вряд ли предстоящий отдых принесет пользу моему здоровью, ибо редакционная суматоха заменяется теперь суматохою еще более тяжелою: по содержанию семьи. Все наши затеи остаются те же, хотя ежегодный доход уменьшился не менее как на 12 тыс. рублей. Я никаких других слов не слышу, кроме, как «подавай денег». При таких условиях даже на Сиверской станции, куда мы уезжаем на лето, нельзя быть счастливыми. Вся беда моя в том, что у меня угла нет, куда бы я мог скрыться. Отдать все нажитое и уйти на хлеб и воду. Вот истинное блаженство, при котором нездоровье  несомненно восстановилось бы. 
 Как и следовало ожидать, Пошехонцы всему поверили и считают меня теперь начальником банды. Не только от простецов пошехонских я не вижу никаких симпатических заявлений, но даже ни один из так называемых литературных тузов ни одним словом не поступился. Поневоле вспомнишь Тургенева: тот, по крайней мере, приличия понимал. Я серьезно знаю людей, которые прямо говорят, что я же только  благодаря протекции , не заслан к . Вот что значит говорить о Каткове: очень возможно, что Вы и совсем читать моего ничего не будете, ибо кому же надобны сочинения проказника, который источает из себя. ..  яд? В настоящую минуту,  ни один журнал  даже сотрудником своим меня объявить не решится. Вот так штука. 
 Но довольно об этом; у меня есть до Вас серьезная просьба. Уговорите Григория Захаровича , чтоб он отверз уста свои и написал, как мне с его капиталом поступить. У меня есть его 11 900 р. облигациями Пб гор кред общества, и я храню их дома, потому что Г З то едет в Петерб, то остается за границей. Сколько я ни писал к нему, чтоб он освободил меня от забот — он молчит. Это его обычная манера, которая, быть может, для него весьма удобна, но для других крайне тягостна. Мне теперь вовсе не до хранения чужих капиталов. Я чувствую такую ненависть к жизни, что было бы странно, если б судьба отказала мне в удовлетворении, послав хоть то успокоение, которое дается всякому смертному. Поэтому, в интересах самого Г З освободить меня. Только, быть может, он захочет возложить на 
 меня какую-нибудь сложную операцию, как напр. сношение с земством и т. д., — то я заранее от этого отказываюсь. Я не могу угла себе лично добыть, потому что недуги не дают мне возможности передвигаться и ставят меня в зависимость от капризов посторонних лиц, — тем более не могу хлопотать по чужим делам. Это не эгоизм, а физическая агония. 
 Мне многие предлагали услуги относительно приискания угла, но дело именно в том, что все-таки надо самому видеть, а я не могу. Пробовал я поручать Елиз Апол сделать осмотр, но ей непременно нужно, чтоб был дворец и судоходная река . А мне нужно, чтобы было тепло и стоял письменный стол с письменным прибором. Ни в чем мы с ней никогда не сходились, и ни одним своим капризом она никогда в мою пользу не поступилась. Какая ужасная жизнь. 
 Но возвращаюсь к Елисееву. Кончится тем, что в одно прекрасное утро я положу его капиталы в пакет и отправлю Paris, poste-restante. Ибо этот кляузный человек даже адрес свой скрывает. 
 Прощайте. Передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне и будьте здоровы. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  11 мая.  




 1517. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 3 декабря 1888. Петербург 
  3 декабря.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Давно Вас не видал и стосковался. Не сердитесь ли — так, кажется, не за что. Может быть, погода держит Вас дома. Черкните строчку, здоровы ли и могу ли надеяться видеть Вас. 
 Добрейшей Екатерине Павловне мой поклон. 
 Ваш душевно 
 М. Салтыков.  




 1487. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 1 августа 1888. Преображенская 
  1 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Давно об Вас не имею известий и признаю прежде всего виноватым себя, что не писал Вам. Приехать к Вам, впрочем, я не мог, и думаю, что Вы на меня за это не в претензии. Я выезжаю очень редко, и не больше как на час, потому что погода стоит в полном смысле слова адская. В июне ждали, что июль будет хорош, в июле — что август выручит. Вот и август наступил, а на дворе совершенная осень. Небо хмурое, холод; ветер как с цепи сорвался. Говорят, будто сентябрь и октябрь будут хороши, но ведь сентябрь все-таки сентябрь, как его ни поверни. Не знаю, когда уеду отсюда. Здесь скверно, да и в городе не лучше. Нет для больного ни правой, ни левой, куда бы он ни сунулся. Думаю, однако ж, что к 25-му числу непременно переберусь в Петербург , а семья к 1-му сентября переедет. 
 Когда собираетесь Вы? Душевно желал бы, чтоб это случилось тоже в конце месяца: хотелось бы видеться. Впрочем, зная, что Вы не любите стеснений, воздерживаюсь от дальнейшей назойливости. 
 От Лихачева получил два письма  — спасибо ему за память. 7-го числа он предполагает выехать в Тёплиц, но адреса не дает, а я в географии слаб, не знаю, где этот город находится и как писать это название по-немецки. Кажется так: Oesterreich, Böhmen, Töplitz или Toeplitz. 
 Меня развлекает здесь бывший цензор Веселаго, который раза три навещал меня и рассказывал анекдоты, свидетельствующие об его цензорской проницательности. При свидании, я кой-что Вам передам из этих рассказов, хотя, я полагаю, Вам эта проницательность достаточно известна. 
 Написал я здесь довольно много, так что материала набралось на четыре месяца, т. е. около 8½ листов. Из них, впрочем, часть была уже в Петербурге готова. Остается еще страниц семь печатных написать, что и надеюсь выполнить, ежели не впаду внезапно в маразм. 
 Это единственное полезное, что я сделал, а для здоровья, 
 кажется, ничего. Хотелось бы «Пошех старину» кончить (листов на пять еще осталось для будущего года) и затем навсегда замолчать. Вижу, как волны забвения все ближе и ближе подступают, и тяжело старому литературному слуге бороться с этим. Негодяи сплотились и образуют несокрушимую силу; честные люди — врозь глядят. Вот с каким убеждением приходится умирать. 
 До свидания; если удосужитесь, черкните строчку. Многоуважаемой Екатерине Павловне передайте мой привет. Жена Вам обоим кланяется. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1125. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 28 января 1885. Петербург 
  28 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылая при сем «Пестрое письмо» для мартовской книжки, я бы желал, чтобы Вы прочитали его в корректуре предварительно и сообщили мне Ваше мнение как в цензурном отношении,  так и по существу.  
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  28 января.  




 1293. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 5 сентября 1886. Петербург 
  5 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Пишу к Вам, хотя и не уверен, что Вы находитесь в Москве. Вместе с сим я посылаю в контору страховым 4-ю главу «Мелочей». Прочтите и обсудите сами, можно ли отложить ее печатание. По-моему, она чересчур современна. Но я не желал бы откладывать печатание «Сказок», которые давят меня, как кошмар, и появление которых я ожидаю 7-го и 14 сентября . Я просил бы Вас, кроме «Богатыря», не печатать еще и «Гиену», но,  пожалуйста , пришлите мне обратно оригинал обеих сказок. Я их напечатаю в книге, которая уже начата в типографии набором . 
 Ежели и Вы признаете современность 3-ей главы «Мелочей», то напечатайте ее, прошу Вас, в средине будущей недели. Но я Вам так надоел со своими просьбами, что делайте, как сами хотите. У меня готова 4-ая глава и начата 5-ая. Их я Вам предоставлю печатать когда угодно, потому что современный интерес тут уже слаб . Вообще, я стараюсь пользоваться льготным временем, но, кажется, не надолго, и опять скоро наступит молчание. 
 Мне прислано из конторы 400 р., а с прежними это составит долгу 421 р. Из них я заработал на 2-х фельетонах (888 стр. по 25 к.) 222 р. Осталось за мной 199 р. Пришлите, пожалуйста, еще 200 р. Моих статей у Вас найдется рублей на 400. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, не задерживайте сказок и пришлите обратно «Гиену». 




 1197. П. В. АННЕНКОВУ 
 15/27 июля 1885. Висбаден 
  Wiesbaden 
Geisbergstrasse, 8.  
 Многоуважаемый Павел Васильевич. 
 Пишет Вам убогий, едва держащий в руках перо человек. Вот уж скоро 4 недели, как я шатаюсь за границей, не знаю, живой или мертвый. Насилу хожу, задыхаюсь, забываю слова, ничего не могу сообразить. Проезжая через Берлин, думал Вас повидать — оказывается, что Вы в Бад-Бад переехали. В Висбадене нахожусь три недели — приехал под защиту доктора Белоголового, который здесь живет. И так как жена вчера уехала во Францию на купанья, то я и поселился рядом с Белоголовым. Болезнь моя, кроме всего прежнего, общее расстройство нервов. Весь потрясен, о писании и думать нечего. Это уж зимой началось, и мне был нужен покой, а меня за границу послали и окончательно доконали. 
 Прощайте, больше не могу. 
Ваш 
 М. Салтыков.  




 1295. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 8 сентября 1886. Петербург 
  8 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вместе с этим письмом я посылаю в Контору 4-ую главу «Мелочей». У меня уже готова и 5-ая глава, которая переписывается и будет выслана на будущей неделе . Но я не стесняю Вас сроками печатания и предоставляю Вам поступать, как угодно, лишь бы рукописи не затерялись. Может быть, я и еще буду Вам постепенно высылать что напишется, т. е. продолжать «Мелочи», но тоже без всяких стеснений относительно сроков . Мне необходимо только, чтобы «Сказки» и 3-я глава «Мелочей» были напечатаны неотлагательно . 
 Ежели Вам работы мои не нравятся, то напишите прямо: я кончу и ни мало не оскорблюсь. Я не желал бы только, чтобы написанное пропало даром. 
 Повторяю мою просьбу не печатать «Гиены» и прислать мне обратно оригинал. Появления последних сказок жду 14-го числа. Как поступите Вы с прежде посланной 3-ей главой «Мелочей»?  
 Прощайте, будьте здоровы. Я и себе желаю здоровья, но тщетно. Совсем обезножил. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Сейчас получил № «Р вед» 7 сентября. Благодарю за напечатание, только довольны ли Вы и публика?  Оттисков не присылайте больше 10. Я получил сегодня. 
  На конверте : Москва. Большая Кисловка, дом Коссова Его Высокородию Василию Михайловичу Соболевскому. 




 1562. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 22 апреля 1889. Петербург 
  22 апреля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Хотя Боткин и утверждает, что я избежал опасности, но я честью Вас заверяю, что испытываю жестокие страдания. Целый день задыхаюсь, сплю и потею. 
 Ослабел до того, что не только ходить, но стоять не могу. Кажется, довольно? 
 Прощайте, Софье Петровне жму руку. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 На днях получите 1-й Томоих «Сочинений». 




 1494. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 22 августа 1888. Петербург 
  22 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Письмо Ваше от 19-го я только что сейчас получил . Оно переслано мне с Преображенской, хотя я Вас еще 17-го уведомлял о своем переезде. У меня опять болят почки и идут камни, а вследствие этого и весь организм страдает. Писал Соколову , прося приехать, но приедет ли он — не знаю. Ежели Вы найдете возможным, по состоянию здоровья, посетить меня, то сердечно буду рад. Но предупреждаю, что с 1½—3 ч. утра я выезжаю гулять. Передайте мой поклон добрейшей Екатерине Павловне. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1542. Ф. Ф. ПАВЛЕНКОВУ 
 17 февраля 1889. Петербург 
  17 февраля.  
 Милостивый государь Флорентий Федорович. 
 Болезнь моя приняла такой тяжелый характер, что я 
 вынужден отложить на неопределенное время всякие предположения об отчуждении права собственности на мои сочинения . 
 Примите уверения в совершенном почтении. 
  М. Салтыков.  




 1415. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 8 сентября 1887. Петербург 
  8 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Если Вы полагаете, что из-за слов (в заглавии) «Пошехонского дворянина» могут вырезать всю статью, то сделайте милость, выбросьте их . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Я бы желал быть вне всяких сомнений. 




 1274. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 10 июля 1886. Новая Кирка 
  10 июля.  
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 Будь так добр, извести меня, по каким ты дням бываешь в Петербурге и с каким поездом выезжаешь из Териок. 
 Что касается до меня, то я очень-очень худо себя чувствую и насилу пишу, потому что всещедрый бог наградил меня ревматизмом в правой руке. 
 Адрес мой: почтовая станция Новая Кирка, имение г-жи Волковой. 
 Поклонись от меня многоуважаемой Елизавете Николаевне. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1531. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 9 января 1889. Петербург 
  9 января.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Пожалуйста, не давайте последствий моей просьбе относительно Коркунова . До поры, до времени надо терпеть. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Здесь. Николаевская, 62 (Шульца). Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1417. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 сентября 1887. Петербург 
  9 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Еще раз простите. Не лучше ли в заглавии вместо слова «Житие» написать: «Жизнь и приключения». Как бы цензура к «Житию» не придралась . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1444. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 17 ноября 1887. Петербург 
  17 ноября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Позвольте мне напомнить Вам насчет пятницы; хотя я до крайности болен и мне говорить будет тяжело, но я каждый день нахожусь в ожидании смерти и потому желалось бы кончить . 
 В ожидании, не прочтете ли прилагаемый проект условий. Знаю, что многое тут лишнее, но его можно будет выкинуть. Думаю, что у Иванова сохранился прежний проект, или он помнит его. Во всяком случае, он сумеет его написать, приняв в основание прилагаемый проэкт. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Если найдете нужным, то сообщите эти условия и Сибирякову. Боюсь, как бы он после не отказался. 
 В продажу поступают. 
 I. Все сочинения, доныне изданные отдельно, как-то: 
 1) Губ очерки 
 2) Невинные рассказы 
 3) Сатиры в прозе 
 4) Признаки времени и Письма из пров 
 5) История одного города 
 6) Помпадуры 
 7) Ташкентцы 
 8) Дневник провинциала 
 9) Господа Головлевы 
 10) Монрепо 
 11) Круглый год 
 12) Среди умеренности 
 13) Сборник 
 14) Благонамеренные речи 
 15) За рубежом 
 16) Письма к тетеньке 
 17) Пошехонские рассказы 
 18) Недоконченные беседы 
 19) Современная идиллия 
 20) 23 сказки 
 21) Пестрые письма 
 и 22) Мелочи жизни. 
 II. Напечатанные сочинения, но не изданные отдельно: 
 1) Итоги (см. «Отеч зап», 1869 г.). 
 2) Продолжение Дневника провинциала: «В сумасшедшем доме» (см. «Отеч зап», 1872—1874 г.), две статьи. 
 3) Культурные люди (см. «Отеч зап», январь 1876 г.). 
 4) Три сказки, не пропущ цензурой: Орел, Вобла и Ворон. 
 III. Все, что напечатано мной после издания «Мелочей жизни» и что будет напечатано до конца жизни. Гонорар за предварительное напечатание в журналах и газетах предоставляется автору. Затем, каждое сочинение, по окончании, передается собственнику всех сочинений, а в случае смерти, и в недоконченном виде. 
 Хотя, кроме вышепоименованных, имеются еще напечатанные мои сочинения, но отчасти я сам забыл об них и не могу указать, отчасти же они так слабы, что я не желал бы перепечатки их после смерти. Поэтому «Полным собранием моих сочинений» прошу считать только исчисленное выше. 
 Я желал бы, чтоб прежде всего было напечатано «Полное собрание», но так как в настоящее время очень много моих изданий не распродано в книжных магазинах, а кроме того, самое печатание «Полного собрания» (более 400 листов формата «Вестн Евр») потребует не меньше 1½ года, то я желал бы, чтоб таковое вышло не раньше сентября 1889 года. Впрочем, от собственника зависит начать и не с Полного собрания, а с издания отдельных книг; но в таком случае названия, остающиеся нераспроданными, могут быть возобновлены все-таки лишь в сентябре 1889 г. В настоящее время окончательно распроданы следующие издания: «Губ очерки», «Признаки времени», «История города», «Головлевы», «Монрепо», «За рубежом» и «Письма к тетеньке». Вероятно, в течение полутора года и большинство остальных книг распродастся. 
 Расходы по совершению купчей на счет покупателя. 




 1127. Н. В. КИДОШЕНКОВУ 
 1 февраля 1885. Петербург 
  1 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Васильевич. 
 Сердечно благодарен Вам за внимание и память. Вот уже две недели как я нахожусь в крайнем возбуждении и страхе потерять моего мальчика. Он находился в положении настолько тяжком, что С. П. Боткин четыре дня сряду навещал его. Теперь — болезнь, по-видимому, начинает уступать; больной меньше бредит, хотя температура все еще высока. 
 Прошлый год был для меня неблагосклонен , а нынешний возвещает о себе еще хуже. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены искреннейший привет многоуважаемой Ольге Петровне. 
 Глубоко Вам преданный и уважающий 
 М. Салтыков.  
 Может быть, Вы не совсем довольны будете, получив письмо из заразного места, но думаю, что на груди у почтальона оно достаточно дезинфектируется. 




 1409. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 26 августа 1887. Серебрянка 
  26 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Несколько замедлил писать Вам, потому что болезнь идет все crescendo. Этому не мало способствовало то, что с 20 числа находится в цензуре моя книга «Мелочи жизни», и я нахожусь в неизвестности об ее участи. И, вероятно, до самого переезда в Петербург ничего не буду знать. Сверх того, в последнее время меня обуял демон писания, и я кой-что накропал из старого материала . Но это ужасно меня измучило. 
 Это последнее письмо, которое я пишу Вам отсюда, ибо 29-го вечером буду уж в Петербурге. Кончатся дачные мучения, начнутся петербургские. 
 Удивляюсь, как Боткин, столь знаменитый и искусный врач, не может мне помочь. Хоть бы сколько-нибудь поставил на ноги, а то я уже почти совсем ходить не могу от слабости и какого-то невыносимого тупого страдания в ногах. Мне кажется, что ему просто не хочется хотя некоторое время пристальнее последить за мной. Заезжая на четверть часа раз в два месяца, трудно сделать что-нибудь полезное. Будьте так добры, поговорите с ним обо мне, когда свидитесь. Лихачев писал мне , что Вы увидитесь с С П , когда он будет на обратном пути. Пожалуйста, попросите заняться мной. Вот я теперь еду в Петербург один и не знаю, когда меня кто-нибудь из врачей посетит. Всем я опостылел, и горько сознаю свое униженное состояние. Я совсем вне жизни, ничего не знаю, что делается, и если б даже был в состоянии писать, то материала свежего нет. Ничего не читаю, никого не вижу, живу как идиот. А ведь я все-таки что-нибудь сделал в жизни и заслужил. 
 Прощайте, будьте здоровы и передайте мой дружеский поклон добрейшей Софье Петровне. Жму Вашу руку. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Поклонитесь, пожалуйста, Лорис-Меликову и его семей ству. 




 1388. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 3 июня 1887. Серебрянка 
  3 июня. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Надеюсь, что письмо это еще застанет Вас в Петербурге , а пишу я, желая дать Вам некоторое понятие о моем теперешнем положении. Оно весьма некрасиво. Благодаря ужасной погоде я совсем не пользуюсь воздухом и вследствие этого ослабел чрезвычайно. Вот уже с неделю, как я с утра до вечера нахожусь в полудремотном состоянии, весьма тяжелом, и совершенно не способен ни к какой работе. Н. И. Соколов советовал мне две недели воздержаться от приема фосфора, и я следую этому совету, а между тем отсутствие этого снадобья дает себя знать очень чувствительно. Усиливаются подергивания, требующие усиленных приемов брома и хлорала, а это-то и производит слабость и дремоту. Сверх того, я беспрестанно 
 простужаюсь, хотя печки мы топим везде. Кашель усилился и в то же время усилилась и одышка. 
 Вообще, скуке, унынию и мраку нет границ. Целые дни сижу один, прикованный к креслу, не выходя из своих двух комнат, потому что другие комнаты расположены на север и в них еще холоднее. Даже обедаю розно с семьей. Дача была бы, однако ж, весьма комфортабельна, если б не такое проклятое лето, которое, по-видимому, и перемен к лучшему не обещает. У нас еще летних цветов не рассадили, а третьего дня ночью был мороз, который побил огурцы. 
 Едва написал последнюю фразу, как получил Ваше письмо . Очень Вам благодарен за память, но из предыдущего Вы уже, вероятно, усматриваете, что меня только первый день здешнего пребывания порадовал и я сгоряча написал об этом Соколову . А теперь мне настолько худо, что и предвидеть лучшее не в состоянии. 
 Н. И. Соколов еще в Петербурге убеждал меня до 20 июня  ничем  не заниматься. Но оказывается, что я и без его убеждения был бы не способен чем-нибудь заняться. Вот почему, благодаря Вас от души за гостеприимство в августовской книжке, не думаю, чтобы я мог воспользоваться им. Вообще расчеты мои оказываются писанными на воде, но, во всяком случае, надеюсь, что ежели фосфор окажет свое действие, то для сентябрьской книжки что-нибудь изготовлю. Поэтому будьте так добры предупредить кого следует, чтобы в 9-м № сберегли для меня местечко листа на 2 . Во всяком случае, я в конце июля напишу к А. Н. Пыпину, доставлю ли статью и когда . 
 Я дней пять тому назад просил А. А. Хомиховского присылать мне летние книжки «В Е» по дачному адресу. Но вот прошло 2-е число, а июньская книжка на Серебрянку еще не пришла . Зная всегдашнюю пунктуальность журнала, я начинаю сомневаться, дошло ли мое письмо, и потому прошу Вас, буде найдете удобным, оказать содействие к удовлетворению как этого моего желания, так и другого (я тоже писал г. Хомиховскому) о присылке мне по одному экземпляру чистых листов моих книг, по мере отпечатания. В издержках на пересылку я сочтусь с типографией. 
 Затем, желая Вам наилучшего здоровья и хорошего лета, остаюсь 
 искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1097. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 13 ноября 1884. Петербург 
  13 ноября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Прежде всего, благодарю Вас за телеграмму, полученную 8 ноября . День этот я провел вполне семейно, так что он ничем не отличался от прочих дней. Да и пора перестать торжествовать; совсем это нынче не к лицу. 
 Давно я не писал к Вам и признаю себя виноватым; но я нахожусь в такой апатии, что трудно и описать . Не могу объяснить, в чем проходит день, но знаю, что он проходит в праздности. Писать пробую, но так как ни один журнал меня не привлекает, то пишется неохотно и медленно. В 
 ноябрьской книжке «Вестн Европы» есть моя статейка в ½ листа — это плод 4-х месяцев; для декабрьской книжки я тоже приготовил статейку приблизительно таких же размеров, но она как-то скомкана и не нравится мне . Кто бы мог предсказать, что я буду участвовать в «Вестн Евр», а между тем это совершившийся факт. Знаю, что чувство собственного достоинства требовало бы замолчать совсем, но, к сожалению, жизнь в материальном смысле сложилась не вполне удовлетворительно. Да и привычка. 
 На днях, т. е. два дня тому назад, здесь вышел Сборник, изданный Литературным фондом. В нем есть отрывок из романа Толстого Льва и три моих сказки. Две из числа вырезанных из «Отеч зап», третья — новая, но написана была мною еще до катастрофы с «Отеч зап» и предназначалась для майской книжки. По странному случаю она представляет как бы предсказание катастрофы . Стоит сборник 3 р. Еще вышли «Письма Тургенева», не особенно интересные, но при современной литературной бедности все-таки не лишние. Изданы они тоже в пользу Литерат фонда и стоят 2 р. 50 к. . 
 Ценные Ваши бумаги хранятся у меня. Давно я собираюсь их в Гос банк положить на хранение, но так как боюсь выходить из дому, то со дня на день дело откладывается. 1-го марта будущего года Вам будет причитаться по купонам 275 р. Поэтому ежели Вы желаете дать мне какие-нибудь поручения (например, выписать книги, журналы, газеты), то я с удовольствием выполню насчет этих денег, а после 1-го марта пришлю Вам счет и остающиеся деньги. 
 Мало кого я вижу, а потому и мало знаю. По газетам вижу, что идет старая разнокалиберщина, без всякой системы. Из старых знакомых вижусь только с Лихачевыми и Унковскими; из бывших сотрудников — очень редко с Скабичевским. Все остальные точно растаяли в воздухе. Одним словом, отчуждение полное. 
 С удовольствием вижу из газет, что холера в Париже ослабевает. Да, признаться, кажется, она не была там серьезною. Но паники, по-видимому, было достаточно . И мы ожидаем ее к весне и Лихачев с Боткиным приготовляются к ее принятию . 
 До свидания; будьте здоровы и передайте от меня дружеский привет уважаемой Екатерине Павловне. Искренно жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  
 И я и жена от души поздравляем Екатерину Павловну с предстоящими именинами, а Вас с дорогою именинницей. 




 1081. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Признаюсь Вам откровенно, у меня у самого было такое намерение относительно декабрьской книжки, но я боюсь обещать наверное . И теперь говорю то же: постараюсь написать такое же письмо (т. е. по размерам) от ½ до  3 / 4  л., так чтобы в случае неустойки, это не могло значительно стеснять Вас насчет размеров книги. Доставлю не позднее 12—15 числа, а между тем увижу сам и ранее. Я было уже начал. Два начала сделал и все вижу, что надо ускромниться. Завтра же примусь. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  21 октября.  




 1461. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 2 марта 1888. Петербург 
  2 марта.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я давно не писал к Вам, потому что болезнь моя в последнее время до того усилилась, что я просил у судьбы одного: смерти. Вы, может быть, удивитесь, видя, что я исправно каждый месяц появляюсь в «В Е», но все это написано ранее, и даже на апрель и май, хотя в малом количестве . Уже с месяц, как я испытываю чисто-крестное страдание. По нескольку часов сряду сижу и тяжело дышу, и это раза три-четыре в день, особливо после еды, хотя я в день едва ли съем фунт. Лекарства пью без перерыва, но ничто не помогает. И теперь трудно и тошно. Боткина не видел недели три; я думаю, что он мог бы помочь мне, если б внимательно осмотрел и последил за мною, но не могу на него претендовать, ибо, во-первых, не имею никаких прав, а во-вторых, у него у самого весь дом болен, да и сам он ослабел. 
 Меня обыкновенно обвиняют в преувеличении, и, по-видимому, репутация эта исходит из моей литературной деятельности. И Вы не прочь отозваться, что я преувеличиваю. Это ужасно обидно. Сорок лет действовать в литературе и кроме репутации карикатуриста ничего не заслужить очень больно. Но дело в том, что самые страшные припадки удушья случаются со мной между 5 и 7 часами, после обеда, когда доктора не видят меня. Но недавно Унковский зашел ко мне в это время и ужаснулся. Даже жена однажды сказала: удивляюсь, как ты можешь переносить. И за всем тем, не умираю, — вот это-то именно и значит: преувеличиваю. Надо, чтоб человек пластом лежал, чтоб пролежни у него образовались, — это будет значить, что он  настоящим образом  страдает. 
 Об Вас имею известия от Лихачевых, — спасибо и за то. А относительно меня Вы продолжаете пребывать в горделивом молчании. Зато я распорядился, чтоб в случае моей смерти Вас немедленно уведомили телеграммой. Это будет последнее письмо, на которое уже и ответа не потребуется . 
 У нас идут финансовые выдумки. Сахаровары будут платить акциз сахаром. Вероятно, эта идея примется, и скоро 
 прянишники будут платить подать пряниками, апельсинщики — апельсинами и т. д. 
 Простите, что мало пишу: едва волочу руку. Передайте от меня и от жены привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1373. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 2 мая 1887. Петербург 
  2 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я к Вам с повинной и с работой. В понедельник утром вышлю Вам страховым статью под названием «Читатель», подразделенную на четыре этюда . На первый раз высылаю два этюда, которые займут два необширных фельетона; остальные два этюда (из них один в несколько строк) на один фельетон — вышлю не позднее 15-го числа, а может быть и раньше . Я бы занялся ими немедленно, но чувствую себя утомленным и хочу дать себе дня два отдыха. 
 При этом у меня есть до Вас прошение, а о чем тому следуют пункты: 
 1) Так как, по расчету, Вы получите статью не позднее среды, то будьте так добры уведомьте в четверг по телеграфу как о получении, так и о решении Вашем . 
 2) Если Вы решитесь печатать статью в том виде, как она мною написана, то печатайте в течение мая (третий фельетон выйдет вполне цензурный, за это я ручаюсь), потому что она войдет в состав отдельного издания «Мелочей жизни», которое я располагаю начать печатать с первых чисел июня. Разумеется, пришлите мне по 10 оттисков каждого фельетона. Ежели найдете, что совсем печатать нельзя, то пришлите статью обратно: я пристрою ее в Петербурге. Но, пожалуйста, поскорее это сделайте, покуда я еще не выехал из Петербурга. 
 3) Ежели найдете, что статью можно печатать лишь с некоторыми пропусками и изменениями, то разрешаю Вам сделать их самим не сносясь со мною. Одно только условие ставлю: выпускайте и исправляйте по корректуре, в которой статья будет оттиснута в том виде, в каком я ее написал, и один такой оттиск пришлите мне для помещения в отдельном издании «Мелочей». Я даже за напечатание в измененном виде буду до крайности благодарен, потому что крайне нуждаюсь . 
 4)  Ежели статья  —  в том или ином виде  —  будет напечатана , то будьте так любезны выслать мне вперед в субботу или в пятницу, как успеете, чек на контору Юнкера в 350 р. Сообразуясь с размером условленного гонорара, я уверен, что посылаемый материал оплатит просимую сумму, но ежели случится передача или недодача, то я сосчитаюсь без замедления.  Но в случае невозможности печатать денег не высылайте.  Это будет мне в тягость. Я потому прошу Вас о деньгах, что семья моя сбирается на дачу. Сам я выеду несколько позднее и уведомлю Вас как о времени выезда, так и об адресе . 
 Очень возможно, что я и некстати лезу к Вам с 
 сотрудничеством, но на этот раз простите. Повторяю: сокращайте, изменяйте, делайте что угодно. Только оттиск первоначальной редакции доставьте. 
 Я бы мог отдать статью в «В Е», где ее несомненно бы напечатали, но, к сожалению, на июнь там уже печатается другая моя статья . К маю я ничего не мог дать, потому что был в марте сильно болен и не в состоянии писать. Сверх того я чуть не порвал с Стасюл из сущих пустяков, но, к удовольствию моему, дело уладилось . Как бы то ни было, отдать ему «Читателя» неловко: и назойливо и очередь наступит только в июле, когда уж чересчур тепло. 
 Надеюсь, что Вы на меня не рассердитесь. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1886 
 1242. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 1—5 января 1886. Петербург 
 Уважаемый Василий Михайлович. 
 Так как я на днях ожидаю конца жизни, то посылаю Вам сказку . Печатайте ее  до  или  по  по усмотрению. Она послужит Вам уплатой долга. Еще прошу Вас: так или иначе порешить с Солдатенковым и не дольше недели 12 числа . Или да или нет — все равно, но не позднее. Я думаю, что смогу какую-нибудь другую аферу сделать, хотя это будет и труднее и дольше, т. е. уже после моей смерти. Я слышал, что главный деятель у Солдатенкова не Корш, а Забелин. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Это жестоко, что ни Вы, ни Ковалевский не даете мне ве́сти о сношениях с Солдатенковым. Для меня важно: да или нет. Я могу здесь поручить друзьям заняться этим по смерти. 




 1543. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 18 февраля 1889. Петербург 
  18 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 С неделю тому назад я просил Вас напечатать в «Р в» опровержение слуха о покупке у меня фирмою Салаевых права собственности на сочинения. Так как просьба эта доселе Вами не исполнена, то позвольте вновь просить Вас о напечатании опровержения, так как слух, пущенный «Р в» , до известной степени вредит продаже моих отдельных изданий, да и в действительности не основателен. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Москва. Чернышевский пер., 7. В контору «Русских ведомостей». Для передачи В. М. Соболевскому. 




 1563. В. Р. ЗОТОВУ 
 2 ноября 1884—1886. Петербург 
  2 ноября.  
 Многоуважаемый Владимир Рафаилович. Я никогда не рассчитывал сотрудничать в «Наблюдателе», во-первых, потому, что не имею желания разбрасываться и, во-вторых, потому, что деятельность моя дошла до минимума. Я уже не могу писать так много, как прежде, и, вероятно, буду писать все менее и менее. Поэтому прошу и Вас лично извинить меня и извиниться за меня перед А. П. Пятковским. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1478. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 5 июня 1888. Преображенская 
  5 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Спешу поблагодарить Вас за теплое участие, которое Вы выказали по поводу моего отъезда на дачу. Я прибыл сюда своевременно и благополучно, при погоде, изменившейся к лучшему. Не знаю, что будет вперед, но покуда я и тому рад, что перекочевка кончилась. 
 Ежели будете посылать корректуры, то, пожалуйста, не страхуйте. Не успел я ввалиться на станцию, как уже меня ожидала из Луги повестка о прибытии на мое имя страхового письма. Теперь я должен посылать в стан свидетельствовать руку, потом в Лугу и т. д. 
 Еще раз благодарю за участие и прошу передать мой сердечный привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  Ст Преображенская, дача Розенбаха.  




 1326. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9 декабря 1886. Петербург 
  9 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 3-го декабря я послал Вам страховым письмом (на квартиру) «Рожественскую сказку» . По расчету, Вы должны были получить ее в четверг, и я в воскресенье ждал уведомления как о получении, так и о том, будет ли сказка напечатана. Но вот и вторичная почта пришла, а письма от Вас нет. Может быть, Вас нет в Москве, и потому не мудрено, что мой пакет совсем пропал. Во всяком случае, это одно из неудобств сношений с Москвою. Официально, для получения ответа на письмо требуется двое суток, а проходит неделя. Пожалуйста, уведомьте поскорее. Возможно, что Вы и эту сказку найдете для себя неудобною, хотя, по совести, я старался написать ее вполне цензурно. Но если уж мне не суждено видеть ее в «Рус вед», то пришлите статью обратно поскорее, как ни прискорбно, что мое сотрудничество ограничивается посылкою и возвратом статей. Прошу Вас принять в соображение, что «Рожеств сказка» написана для праздника, и ежели я не успею напечатать ее где-нибудь 25 декабря или близко этого, то она должна пропасть. Ради бога, или решитесь печатать, или пришлите скорее. Здесь я  наверное  ее напечатаю, если не пропущу времени. В видах цензурных, я полагал бы слова няньки: «известно, что же в Церкви и говорить?» совсем выпустить, а далее после слов: «о праведных делах слушать» — прибавить: «Ну а с людьми нельзя без того, чтобы и со всячинкой не прожить». Затем слово «только» выпустить и начать: «Ты, маленький» и т. д. Затем в словах священника за обедом и по окончании слов: 
 «оставаться глухим к ней» — прибавить фразу: «Ну, а в миру не без греха». Затем ответ Сережи: «В церкви? а жить?» изменить так: «Как же жить?» И дальше в ответе священника, к словам: «И жить по правде следует» — прибавить: «памятуя завет святой церкви» . 
 Жду Вашего ответа с нетерпением, и думаю, что в субботу получу или согласие Ваше, или статью. 
 Еще я Вас просил, чтобы контора «Р в» прислала мне удостоверение, что я должен «Р в» 34 р. 20 к. и более долга на мне нет. Это для меня крайне необходимо, и я вновь прошу Вас о том же. 
 Укажите мне на третье лицо, которое не выезжало бы из Москвы и которому я мог бы адресовать письма для передачи Вам. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Буде можно, уведомьте телеграммой, принимаете ли статью. 
 Сейчас получил Вашу телеграмму . Так и есть, опять встретились препятствия и опять переписка. Не поможет ли это письмо и мои указания в нем. Ради Христа, если Вы боитесь, то просто пришлите рукопись назад. Вы положительно измучили меня. 
 Впрочем, буду ждать письма. 
 О господи! 




 1355. В. Г. ЧЕРТКОВУ 
 30 марта 1887. Петербург 
  30 марта.  
 Многоуважаемый Владимир Григорьевич. 
 Простите, что еще раз беспокою Вас. Так как Вам доставленные мною сказки не нужны, а между тем в них имеются сделанные мною поправки, которые для меня не лишние, то не будете ли Вы так добры возвратить их мне  .  
 Искренно уважающий Вас 
 М. Салтыков.  




 1426. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 11 октября 1887. Петербург 
  11 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Что я не покинул и не думаю покидать «Русские ведомости», доказательством служит статья «Дети», которую я, вместе с сим, посылаю в двух страховых пакетах. Вы, вероятно, получите ее в среду и будете иметь возможность предварительно прочесть, чтобы напечатать в воскресенье, ежели  найдете препятствий. Ежели найдете статью скучною или нецензурною, то, пожалуйста, пришлите ее мне обратно  немедленно.  Ежели найдете необходимым что-либо изменить, то обращайтесь к Михайловскому (Пушкинская, Пале рояль), но всего лучше присылайте статью обратно, ибо я так болен, что переписка и переговоры для меня сущее наказание . Но Михайловский уже читал статью: она ему понравилась, и нецензурного он в ней ничего не нашел . 
 Просьба: нельзя ли напечатать 18, 22 и 25 числа прилагаемое объявление . Простите, что надоедаю. 
 Гонорар за статью, ежели она напечатается, пришлите через контору Юнкера, а равно 10 оттисков не забудьте прислать. 
 Не будете ли так добры телеграфировать мне, будет ли напечатана статья и когда. Самая короткая телеграмма: да, такого-то числа. Или: высылается обратно. 
 Прощайте, будьте здоровы и не забывайте искренно Вам преданного 
  М. Салтыкова.  




 1339. М. И. СЕМЕВСКОМУ 
 4 февраля 1887. Петербург 
  4 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Иванович. 
 Прошу Вас передать Константину Карловичу Гроту, что я в высшей степени польщен приглашением на коммеморативный обед 19 февраля, хотя имею очень мало фактических прав на это, кроме разве права сочувствователя и губернского деятеля во время действия в губерниях комитетов об улучшении быта крестьян. Я и коммеморативной медали не имею, хотя губернские деятели имели не мало-таки хлопот с крепостническими поползновениями комитетов . 
 Что касается до статьи Фирсова, то очень Вам благодарен, что Вы приняли на себя труд ответить ему. Фирсов — один из многих, оставшихся без приюта с закрытием «Отеч зап». Но он не понимает, что требуется, и я совершенно согласен, что воспоминание о Мих арт училище в больших дозах было бы вещью не весьма удобною. 
 Не переслать ли эту статью С. Н. Шубинскому? Я его журнала совсем не знаю, но сам он мне несколько знаком, хотя тоже очень мало. Если Вы находите такую пересылку удобною, то пришлите статью ко мне; я отошлю. Отослать прямо от Вас едва ли удобно, потому что это значило бы прямо сказать, что статья признана негодною . 
 Прошу Вас передать мой искренний привет уважаемой Елизавете Михайловне. 
 Душевно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1209. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 23 августа 1885. Петербург 
  Петербург. 23 августа.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Письмо Ваше я получил в самый день моего отъезда из Висбадена, 17-го числа , и как человек больной не успел ответить на него, хотя уехал только вечером. Уехал я со всей своей семьей, но путешествие было не вполне благополучное. Днем шли дожди, ночью, несмотря на спальные вагоны, было холодно. Спальные вагоны, особливо за границей, становятся вместилищем сырости и нечистоты, так что цельные отделения простых вагонов гораздо лучше. Затем распространился слух насчет воспрещения передачи телеграмм относительно встречи на петербургской станции. И действительно, хотя я, невзирая на слух, послал швейцару нашего дома телеграмму, чтобы нас встретили, но телеграмма сия была доставлена лишь на третий день . Были, вероятно, политические причины. 
 Во всяком случае, болезни мои вполне восстановились и даже усугубились насморком, который вызывает на глазах моих целый источник непрерывно льющихся слез. 
 Об Анненкове я не сообщил Вам по забвению, так как я до того дошел, что забываю даже о совершившемся за пять минут. Но Павел Васильевич даже меня перещеголял в этом отношении. Во-первых, он, не доезжая Гейдельберга, вышел из вагона и пропустил поезд, вследствие чего обратился к нач станции с просьбой телеграфировать в Гейдель-ерг, чтобы оставленные им в вагоне вещи отослали в Баден-Баден; затем сел на Майнцский поезд, жене не дал знать, а приехал к нам безо всего. Во-вторых, в Майнце или Кастеле он опять слез с поезда и прибыл в Висбаден уже на лошадях. На все вопросы, как это случилось, он отвечал только, что заплатил 12 марок. Да и это, бог знает, верно ли, потому что я, после двукратной встречи на бангофе , без успеха, обрел его самым оригинальным образом. Вышел я на балкон и вижу кого-то бродящим против нашей гостиницы. Вглядываюсь — Анненков. Окликаю. Отзывается: я Вас ищу в 9-м №. Говорю: да я Вам писал, что в 8-м; так идите же сюда. — Нет, я к попу иду; мне в 9-ом № сказали, что Ваш адрес следует узнать у попа. Можете себе представить мое изумление! Не говоря худого слова, сбегаю вниз и овладеваю дорогим гостем, который не может толком объяснить, каким образом он тут очутился. Вот тут-то и последовало то Валтасаровское угощение, о котором П В Вам пишет  и 
 которому, главным образом, споспешествовало то, что Белоголовый накануне от одного из пациентов получил отличнейших сигар и превосходного бордо. А на другой день утром я получил от Глаф Алекс депешу: вещи мужа пришли — где муж? На что я и ответил: будет сегодня к ночи доставлен Вам в целости . 
 Как видите, это целая эпопея. 
 Затем, возвращаясь к себе, повторяю: я так безнадежно болен, что потерял всякую способность к труду. Не читаю и не пишу. Мне это тем более досадно, что материал для «Пестрых п» был у меня уже собран . В особенности жалко главы о  пестрых  людях, которою я хотел заключить письма. И еще более досадно, что я не могу содействовать «В Евр», так как я человек совершенно особого характера: гляжу на свои обязательства вполне строго. 
 Затем, прошу Вас передать мой привет многоуважаемой Любови Исаковне и верить моей искренней преданности. 
  М. Салтыков.  




 1328. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 16 декабря 1886. Петербург 
  16 декабря.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Давненько я Вам не писал, но от Вас еще давнее не получал никаких известий . Знаю, впрочем, через Лихачевых, что у Вас все благополучно. В оправдание мне служит то, что по вечерам мне писать запрещено, а весь ноябрь и начало декабря стоял у нас такой мрак, что света, да и то сомнительного, приходилось не более 3-х часов в сутки. Да и теперь ясных дней нет, хотя зима, по-видимому, установилась дней 10 тому назад. Небо облачное, хмурое. Исключите из этого короткого времени что́ нужно на прочтение газеты, на завтрак — сколько останется? Бывают хоть изредка посетители, доктора навещают, да и работать нужно, потому что без этого концов с концами не сведешь. 
 Положение мое очень плохое. Одышка неимоверная, желудок в крайнем беспорядке. С. П. Боткин почти целых три месяца ноги ко мне не поставил и, наконец, 14 дек посетил. Вообще я нахожусь в положении оброшенного. Всякое пренебрежение ко мне представляется делом легким, почти естественным. Можно помнить обо мне и забыть, можно,  при  
  случае , навестить, можно и не навестить; можно написать ко мне, можно и не написать. Я лишний, ненужный, и даже всем надоевший человек. Мне кажется, что и литературная моя деятельность последнего времени есть не более как назойливость. Только из учтивости мне этого не говорят. 
 Боткин нашел, что я совсем поправился. Пульс хороший, сердце работает исправно, желудок действует лучше, дерганье есть, но меньше, вот одышка... но с одышкой как-нибудь справимся. Есть у докторов какой-то  объективный  взгляд на болезнь, точно так же, как у пациентов взгляд  субъективный.  О раздражительности, безнадежности и проч. объективный взгляд не знает. Даже нервы, по-видимому, не входят в его область. Между тем существует факт вполне бесспорный: я ни выйти, ни выехать никуда не могу. Целые вечера бездействую, даже в обществе не могу долго быть. Этого тоже объективный взгляд знать не хочет. 
 До какой степени я оброшен и как естественно пренебреженье ко мне — служит доказательством такой факт. Е. О. Лихачева некоторое время совсем перестала к нам ездить, потому что в нашем доме произносятся ненавистные ей фамилии: Унковского, Пантелеева и проч.  Насилу я мог убедить Влад Ив, что никак невозможно без резона разрывать старые связи, и что я и без того совсем изолирован. Насилу мог убедить, и Е О переменила гнев на милость. Но что за сумбур происходит, так это даже удивительно. И я, больной, не могу выйти из него. Хотелось бы переехать в другой город, да дети держат. Хотелось бы запереться в деревню — своего угла нет. 
 Я отдаю Костю в лицей, т. е. предварительно на пол-года в приготовительный класс, а в мае он будет держать экзамен в настоящий лицей. Завтра и послезавтра он будет экзаменоваться. Но будет горькая шутка, если он не выдержит . 
 Поздравляю Вас и многоуважаемую Софью Петровну с новым годом. Желаю Вам обоим всех благ. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1212. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 28 августа 1885. Петербург 
  Пбург. 28 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Пишу к Вам положительно сам не знаю как. Мне час от часу не легче. Сегодня меня с утра ломает  всем корпусом.  
 Через день у меня бывают Соколов и Васильев. Лечение: 2 раза в день перед едой по одной пилюле из меркурия и опия; 3 раза в день по две пилюли из камфоры монобромат, бромистого хинина, хлорал гидрат и валериана, — пахнет дермом; 3 раза в день микстура из сенеги, дигиталиса, анисового аммония, опия и ландыша. Итого 8 раз. Сегодня, ввиду экстраординарного припадка в присутствии Н. И. Соколова, принял разом две столовых ложки бромистого калия с горьким миндалем и ландышами. Немножко как будто полегчало, и рука тверже. Что всего хуже, — почти ничего не ем; напротив, сплю лучше, хотя и с продолжительным предварительным кашлем на кресле. Около 7-ми часов высыпаю, с редкими исключениями. 
 Владим. Ив. Лихачев счастливец. Перестройка гостиного двора решена до его выбора, и моя смерть произойдет в его отсутствие: на похороны не надо будет ехать. Но сын приедет . 
 На «Сев вестн» подписался через Карбасникова с сентября по январь и получил редакционный билет, который тотчас же потерял. Но это все равно, так как экземпляр с пересылкой. Ежели не будут высылать, то напишите. Стоимость — 5 р. Карбасников говорит, что конторы еще нет, а в редакции был, так там как будто сами себя спрашивают: что такое случилось? 
 Нового ничего Вам не сообщаю, да и сам ничего не знаю. Погода здесь странная, переменная. Говорят, будто тепло, а другие утверждают, что холодно. Я сейчас, по требованию Нила Ив, выезжал в карете и в холодном пальто — холодно не было. 
 Прощайте. Коли не умру, буду писать. Но ежели Вы желаете мне добра, то пожелайте смерти. Воистину справедливо будет гласить объявление: «после долгой и мучительной болезни». Да и не болезни, а просто «жизни». 
 Прошу Вас передать от меня глубоко-сердечный привет добрейшей Софье Петровне. 
 Жена Вам обоим кланяется. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1042. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 12 июня 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Завтра, в среду, около 11 часов утра, я буду у тебя, во-первых, для получения Карбасниковских 500 р. , кои мне до 
 зарезу нужны, и во-вторых, чтоб переговорить об деле. Извини, что беспокою: я отниму у тебя очень немного времени, потому что и сам приезжаю в Петербург лишь на несколько часов для устройства некоторых дел. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  
  12 июня.  
 Нельзя ли предупредить Карбасникова, чтобы он пришел завтра к тебе. Мне хотелось бы покончить с Конторой «Отеч зап», которая тянет дело, и поручить всю остальную операцию Карбасникову. 




 1260. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 14 апреля 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Пожалуйста, не надоедайте с Лизой у Гердта. Я узнал, что экзамена из ест истории совсем не будет, а остальное пускай идет на произвол судеб . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, посещайте меня. 
  На конверте:  В городе. Николаевская, 62. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1154. Н. С. ТАГАНЦЕВУ 
 До 21 марта 1885. Петербург 
 Г. Председателю Комитета Общества для пособия русским литераторам и ученым. 
 Смоленский присяжный поверенный Никандр Иванович Верховский, в пользу которого, по почину покойного Некрасова, лет 15 тому назад, было собрано по подписке 750 рублей на покупку рекрутской квитанции, прислал мне по прилагаемой при сем описи 758 руб., с просьбою употребить их на благотворительное дело по моему усмотрению. 
 Имея в виду, что в упомянутом выше вспомоществовании г. Верховскому участвовал и Литературный фонд, выдачею ему заимообразно 200 р. (которых он не заплатил, а вместо него уплатил Некрасов), я нашел наиболее целесообразным препроводить присланные г. Верховским 758 р. в распоряжение Комитета Общества для пособия нуждающимся литераторам на предмет усиления его средств. 
 Исполняя сим волю жертвователя и в то же время не зная, пожелает ли он, чтобы пожертвование его было оглашено, я покорнейше прошу выдать квитанцию на мое имя, а деньги записать на приход так: переданные М. Е. Салтыковым от неизвестного жертвователя 758 р. 
 Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. 
  М. Салтыков.  




 1199. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 19/31 июля 1885. Висбаден 
  Висбаден, 31 июля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Пишу к Вам второе письмо, и никакого отзыва от Вас не имею. Положение мое все то же, хотя Белоголовый обнадеживает, что недели через 2—3 буду в состоянии возвратиться в Россию. У меня уж совсем сформировались две небольшие сказки, и как только руки мои поправятся, скоро их напишу . 
 Газета Ваша здесь многим нравится, и с будущего года Вы, вероятно, двумя-тремя подписчиками в Висбадене будете иметь больше. Но почтальоны смеются, какой странный бандероль, на старом обрывке газеты приклеен адрес. Одна мать семейства обиделась: прямо под адресом объявление:  сифилис . 
 Прощайте, больше писать не в состоянии. 
  М. Салтыков.  




 1111. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 Ноябрь — декабрь 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Простите, пожалуйста, что я наделал Вам столько хлопот корреспонденциями, направляемыми через редакцию «В Евр». Еще больше писем я получаю на дому. Это уж судьба такая. Как только я что-нибудь напишу, так сейчас же посыплются всякого рода недоумения и вопросы, на которые я, впрочем, отвечать не могу, потому что письма анонимные. Теперь читатель вопиет за то, что я назвал его слабосильной командой. И пишет письма. Не хочет понимать, что я не Петра или Ивана называю так и вовсе не для того употребил сильные выражения, чтобы ожидал для себя оваций, а для того, чтобы читатель сознал себе цену и заставил себя уважать. По-моему, это было бы не невозможно, если б в самой среде читательской не развелось гаду без конца. 
 Еще раз извините за беспокойство и вооружитесь терпением и пятикопеечными марками. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Когда-нибудь я напишу маленькое разъяснение по этому поводу , но теперь я, право, так ужасно настроен, что не до разъяснений. 




 1048. Н. Н. БАХМЕТЬЕВУ 
 30 июня 1884. Сиверская 
  30 июня . 
 Многоуважаемый Николай Николаевич. 
 Я слышал, будто бы кн. Долгоруков призывал Юрьева и спрашивал его, правда ли, что в «Русскую мысль» переходят сотрудники «Отечественных записок», предупреждая, что ежели это справедливо, то «Р м» не жить долго. И на это будто бы С А ответил, что в «Р м» будут участвовать те сотрудники «Отеч зап», которые и прежде в журнале участвовали, и что кроме того, быть может, я буду печататься. Но какое этот ответ произвел на Долгорукова впечатление — мне неизвестно . 
 Будьте так добры уведомить меня, насколько этот слух справедлив вообще и в частности во относящемся до меня. Адрес мой: Сиверская станция, Пет-Варш жел. дор., дача Шпёрера. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков . 




 1218. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 9 сентября 1885. Петербург 
  9 сентября.  
 У меня есть сказка «Орел-меценат», которую ни один бесцензурный журнал не берет. Михайловский, прочитав ее, дал мне совет, что, может быть, в цензурном журнале она и пройдет — все зависит от расположения духа. Сегодня я прочитал ее, кой-что повыпустил и нашел, что Н К, может быть, и прав. Поэтому не хотите ли Вы ее взять для «Сев вестн»? Ведь никакой беды 
 из этого не будет, если цензор не пропустит. Ну, не пропустит — только и всего. А набрать ее стоит не более 10 р., каковой расход я, пожалуй, приму на свой счет . Пожалуйста, поторопитесь, весьма меня обяжете. Я все сижу дома, потому что болезнь моя идет crescendo. Поэтому Вы меня во всякое время застанете. Только я попрошу: мой оригинал возвратить в целости,   рвать в типографии по клочкам. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1311. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 октября 1886. Петербург 
  12 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вот какая мысль у меня родилась. Уверен я, что Вы уже на «Люберцеве» задумались, кого я описываю. И хотя и 
 уверяю Вас, что никого лично в виду не имею, но ведь мне, критикану, кто же поверит? На то я и критикан, чтобы дразнить и списывать патреты. А на четвертом этюде Вы наверное остановитесь, потому что в нем идет речь о той особи молодых людей, которая ныне не ко двору. Поэтому я надумал для «Р вед» другую работу. Называется она «На лоне природы и сельскохозяйственных ухищрений», и предметом ей послужит сельский экономический год. Фельетонов будет три: в первом — крестьянское хозяйство, во втором — поповское (буду называть его сельским священником, и ни одним словом не коснусь служебных обязанностей), в третьем — помещичье. В цензурном отношении, самый ревнивый цензор иголки не подточит. В литературном отношении — не хуже прочего. Во вторник я вышлю первую главу заказным письмом, а поздно ежели в среду, так что в четверг или в пятницу работа будет у Вас, а в воскресенье я попрошу Вас напечатать. Остальные фельетоны не замедлю выслать . 
 Простите за мои частые перемены. Вы знаете, что, по закрытии «О з», я намеревался всю деятельность посвятить «Р вед. Не моя вина, что не так случилось; но, во всяком случае, я всячески готов служить Вашей газете. 
 Прошу Вас, вышлите поскорее три этюда «Молодых людей» обратно. Буду ждать их на неделе. И вообще напишите мне, а между прочим и о цифре гонорара. 
 Новые фельетоны не будут так обширны, как «Молодые люди». 
 Мною овладело теперь непреодолимое желание работать. Надумал еще несколько вещей, и выполню, ежели выдержу. 
 Благодарю Вас за напечатание объявления . 
 Жду письма Вашего и присылки статей и остаюсь искренно 
 Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Боюсь, что Вы рассердитесь и перестанете совсем печатать меня. Не делайте этого — мне деваться некуда на старости лет. И то представляется, что всем надоел. 




 1186. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 14 июня 1885. Петербург 
  14 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Мне удалось устроиться в двуместном отделении на 18-е число; но начальник станции (Иванов) билета мне не дал, а только записал. Поэтому я все-таки просил бы Вас черкнуть два слова Герке (объяснив ему, что я уже записался), чтобы действие мое из области фантазии перешло в действительность. 
 Вы обещались как-нибудь навестить меня; поэтому я предупреждаю Вас, что завтра в субботу я после трех часов отправлюсь в Царское Село, куда меня звал Н. И. Соколов. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Вот я как пишу. Это — болезнь. 




 1069. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 31 августа 1884. Петербург 
  31 августа. Петерб.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Надеюсь, что это письмо еще застанет Вас в Висбадене. Я несколько ленился писать к Вам в последнее время, но полагал, что Лихачевы все, что нужно, Вам сообщили и обо мне и о делах вообще. На днях я писал Влад Ив  и думаю, что писать об одном и том же в два семейства, которые часто бывают вместе, совершенно излишне. Вот теперь пишу к Вам, хотя от Вас, собственно говоря, 
 давненько известий не получаю и знаю только из письма Вл Ив , что Вы благодушествуете, хотя не совсем здоровы. 
 Я лично уже переехал с дачи уже десять дней тому назад, а семья моя переедет завтра 1-го сентября. Вероятно, все будут негодовать, что из-за старой гнилушки им приходится бросать дачу именно в такое время, когда, по-видимому, установилась чудесная погода. Но я бы и не настаивал на переезде, если б Константину не предстояло начать учение. И в то же время я так болею, что мне действительно жить одному не совсем удобно. Главное неудобство заключается в том, что я должен ходить обедать. Вот до чего я дожил, что самая ничтожная экскурсия для меня — мат. Кажется, никогда я не был так болен и беспомощен. В настоящее время, при усилившейся до крайних пределов одышке и несносном кашле, посетила меня ужаснейшая боль в нижней половине спины. Сначала я думал, что это драхеншус, но теперь начинаю подозревать, что тут замешался ревматизм. Посещает меня Головин, но мы с ним больше о вольномыслии беседуем. Да и вообще моя участь такая: все доктора со мной беседуют больше о вольномыслии, нежели о моей болезни. Может быть, болезнь-то такого рода, что на нее нужно махнуть рукой. Тем не менее я страдаю поистине жестоко. Из комнаты в комнату переходя, задыхаюсь, а чтобы дойти до ватерклозета, раза три отдыхаю; стою упершись в стену и вылупивши глаза. Надо утром видеть, что со мной происходит. А врачи, видя меня, восклицают: какой у вас сегодня прекрасный вид! А я, по крайней мере, раза четыре в день по получасу лаю, как собака. Вот что значит быть сатириком: и лицо ненастоящее. При таком положении моего организма мне не до писания. Не знаю, выберется ли когда-нибудь светлый момент. Да и негде писать, совсем негде. На днях был у меня редактор «Русских ведомостей» и предлагал участвовать . Но явно, что, предлагая, он боится за газету. Да и мне как-то совестно на старости лет сделаться газетным фельетонистом. Однако я обещал и попробую. Это единственный порядочный орган, и притом со смыслом издающийся. Очень умеренный, но честный. 
 Прошу Вас передать мой привет уважаемой Софье Петровне и Лихачевым. 
 Прощайте. Извините за пустоту письма. Голова пуста — вот в чем сила. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Соколов (Нил Иванович) женился на днях в Симферополе и проводит медовый месяц на южном берегу Крыма. Головин в воскресенье выдал замуж свою дочь Ольгу. 




 1378. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 8 мая 1887. Петербург 
  8 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я уже и сам догадался, в чем дело, и сегодня писал Вам об этом . Так как Вы пишете, что 2-й фельетон напечатаете в среду, то не можете ли 3-й напечатать не позднее 17-го в воскресенье . Мне это очень нужно, потому что я тоже собираюсь на дачу, но не в Финляндию. Когда определю день выезда, то сообщу Вашей конторе. 
 Так как предвидится, что сверх 350 р. мне придется еще несколько получить, то распорядитесь, чтоб контора выслала мне в понедельник 18-го, что по расчету сверх 350 р. будет следовать. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1834. К. М. САЛТЫКОВУ 
 15 января 1887. Петербург 
 Милый Костя. 
 Очень рад был услышать от мамы, что ты здоров и получаешь хорошие отметки. Учись, голубчик, но не слишком натуживайся. Ты мальчик слабый, как раз болезнь себе наживешь. А прежде всего надо быть здоровым, потому что тогда и за уроками будешь сидеть правильно. 
 Сегодня мне минуло 61 год. 
 У нас все благополучно. Лиза ушла в гимназию. Вероятно, ты условился с мамой насчет субботы, но, во всяком случае, ежели экзамена не будет, то приезжай на извозчике. Если встретится препятствие к отпуску в 4 часа, то дай знать завтра с Гаевским, в котором часу ждать. 
 Любящий тебя 
 М. Салтыков.  
  15 января.  
  На конверте : В городе. Каменноостровский проспект. Монетная улица. В приготовительный класс Императорского Александровского Лицея Воспитаннику 2-го отделения Константину Салтыкову. 




 1366. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 19 апреля 1887. Петербург 
  19 апреля.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Можешь себе представить: Стасюлевич так и не был у меня. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1138. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 16 февраля 1885. Петербург 
  16 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Посылаю Вам новую мою сказку «Дурак» . Не особенно важно, но в числе прочих пойдет. Устал я, пора перестать писать. 
 Вчера началась пятая неделя моего карантина, но теперь, по крайней мере, видно, что Костя вступил в период выздоровления. Сегодня ему дают первую ванну. Быть может, Боткин и рассердится на это, но Руссов говорит, что он отвечает, и так как он с самого начала каждодневно за Костей следит, то я решился уж предоставить ему это дело. Тем более, что и Боткин останавливался ваннами (неделю тому назад) вследствие того, что в сердце был еще шумок, а Руссов говорит, что теперь и эта причина исчезла совсем. Сергей Петрович и на счет дезинфекции такие условия поставил, которые доступны только коронованным особам. Приходится и тут преслушаться, и делать что можно. Хорошо еще, что мы не за границей живем, а там, пожалуй, пришлось бы всю гостиницу на свой счет переделывать, да и за пустые номера платить. 
 Дайте мне, пожалуйста, знать, когда Вы предполагаете выехать из Ментоны, и куда. И где вообще будете летом . А я про себя еще ничего не могу сказать. Болезнь Кости совсем сбила меня с толку. 
 Более писать, покуда, нечего. Говорят, будто Толстой так болен, что вынужден и оставить Мво, и будто на его место метят Островского. Это будет хуже . 
 До свидания. Прошу Вас передать наш сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, засвидетельствуйте от меня почтение Л-М, ежели увидите, и поклонитесь Надсону. Что с ними? 




 1188. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 21 июня / 3 июля 1885. Эльстер 
  3 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сегодня приехал в Бад-Эльстер и, признаюсь, в таком положении, в каком никогда не бывал. Вы в этом по почерку можете убедиться. Извините меня, хотя Вы и доктор, я полагаю, что Вы  никогда  не посоветовали бы мне ехать за границу при таких неслыханных переездах. Я весь дрожу, и одышка такая, что сплю не больше четырех часов в сутки. На дороге из Берлина сюда должен был  Рейнбахе остановиться в такой гадости, что с души воротило. Еще особенность: почти совсем не ем. Я уже не о смерти думаю, а о том, что очень тяжело. А меня только и делали, что гнали все за границу. А теперь кстати холодище. Подлые комнаты, гнусный немецкий язык, соседи, которые при малейшем шуме стучат в дверь, — словом сказать, все подлости бродячей жизни. И все это для 
 человека, который давно умирает и может существовать лишь при безусловном спокойствии . 
 Меня ужасно огорчило, что Вы так рано уехали из Блазевица. Теперь я бы Вас уже видел. Скажите, когда можно будет в Висбаден ехать? Дети берут грязные ванны уже около 20 дней, то есть 5 грязных ванн и остальные минеральные. Я думаю, что до 12-го или 10-го числа достаточно. Т. е. взять по 4 ванны и тех и других. Будьте так добры, зайдите на виллу Розенгальк (фрейлейн Кленце) против курзала, по улице Зонненбергштрассе. Года три тому назад мы жили там 3-е больших и 2 детей (за 1 большого) и платили по 7 марок за 4 комнаты с обедом. Теперь нас 5 больших (дети за больших), — сколько она возьмет за половину из 4 комнат, выходящую на улицу, но без обеда, а с кофеем и ужином из одного блюда, ибо обедать мы будем в другом месте. А впрочем, спросите и надвое, с обедом и у нее. И напишите: Bad Elster, poste restante. 
 Лихачев меня провожал. Он хотел ехать за границу месяца на полтора, но все это гадательно, ибо он пока не утвержден. 
 Лорис-Меликов в Висбадене ли? 
 Извините, что так пишу: совсем ничего не могу. 
 Прошу передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Искренно Вам преданный 
  М. Салтыков.  
 Как маршрут в Висбаден от Лейпцига? 




 1363. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 14 апреля 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Ты весьма обязал бы меня, если б зашел ко мне на короткое время. Я очень огорчен и нуждаюсь в совете. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  14 апреля.  




 1490. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 10 августа 1888. Преображенская 
  10 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Не могу Вам описать, что в здешней природе происходит. Ежечасно погода изменяется по нескольку раз. Выглянет солнышко на четверть часа, — а за ним уж облако. Налетит проклятое, и в одну секунду поднимается холодный ветер. Раз по пяти в сутки принимается дождь. Никто ничего подобного не запомнит. Я сижу в комнате и даже на балкон идти не дерзаю. Ежели с час посижу на воздухе, или в горле першить начинает, или зубы заболят, то есть, те корешки, которые дантист Догаев мне на муку оставил. Никакой пользы от дачи я лично не получил, а напротив, вред. В городе хоть сквозного ветру я не ощущал бы. 
 Творится со мной что-то загадочное: пальцы на руках воспалены, особенно на левой руке. И никто не помогает; все говорят: это само собой пройдет, а мне все хуже и хуже делается. Терпение скоро лопнет. За всем тем, я до сих пор писал, но, кажется, теперь и «спасительный труд» закроется для меня. И устал, да и дни короче и короче делаются. Вечером при свечах я работать не могу, а в течение шестичасового зимнего дня немного наработаешь. Очень хотелось бы к весне будущего года с «Пошех стариной» покончить, но по плану остается еще около 6—7 листов написать. 
 Сентябрь уж недалеко, и Вы прочтете в сент книжке «В Е» «Дедушкино семейство» . Глава эта понравилась и Лихачеву и Стасюлевичу. Хотелось послать В И  продолжение, которое будет напечатано в октябрьской книжке, но Стасюлевич такой формалист, что в корректуре отказал. А В И, конечно, и Вам дал бы прочесть. По моему мнению, и это продолжение не менее удачно. 
 О Боткине я никаких слухов не имею. Слышал, что он уж уехал, но куда — не знаю . С марта месяца он ни разу ко мне не заглянул, и увижу ли его когда-нибудь, — сказать не могу. Слышал, будто он называет меня неблагодарным, но за что, — не понимаю. Да и не верится, потому что для доктора столь знаменитого — это чересчур мелко. Просто забыл обо мне или находит бесполезным ездить к «хроническому» больному, хотя, с другой стороны, во время оно, мы видались с ним и как знакомые. Ну, да куда уж! 
 Вместе с сим я посылаю на Ваше имя письмо В. И. Лихачеву. Ежели соберетесь встретить его на жел дороге, 
 то захватите и мое письмо: пускай оно приветствует его в Вевэ . 
 Передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Жена Вам обоим кланяется. 
 Прощайте, жму Вашу руку. 
 Искренно преданный и любящий 
 М. Салтыков.  




 1438. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 1 ноября 1887. Петербург 
  1 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 От всей души благодарю Вас, а в Вашем лице и редакцию «Северного вестника» за сочувственный отзыв о моей книге . 
 Я не заслужил этого отзыва и считаю его преувеличенным (в особенности конец), но, во всяком случае, мне дороги теплые чувства хороших людей. 
 Я на днях просил Вас об моем портрете . Теперь прошу оставить мою просьбу без исполнения. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1436. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 30 октября 1887. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Есть у меня до Вас крайняя и слезная просьба. Дело вот в чем. Четыре года тому назад моск нотариус Орлов издал мой портрет, в котором я изображен выходящим из леса и т. д. У меня было два экземпляра этого портрета, но болезнь сделала между прочим и то, что я очень многие нужные бумаги и вещи растерял. Нет теперь у меня и ни одного экземпляра портрета Орлова. Нельзя ли как-нибудь добыть его 
 в Москве, т. е. купить для меня, и прислать мне. Я деньги тотчас же пришлю. Хотелось бы оставить на память сыну, и очень горько будет, ежели он не будет иметь этот портрет. Будьте добры, постарайтесь достать . 
 Очень жаль, что «Дети» не подошли ко времени к «Р в». Теперь я приспособил их к «Пошехонской старине»  и отдал Стасюлевичу на декабрьскую книжку. Не знаю, как отнесется он и не откажет ли мне в помещении. На днях это разрешится, ибо статья уже в наборе. 
 До свиданья, до лучших дней. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, уведомьте меня. 




 1452. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 1 февраля 1888. Петербург 
  1 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я без числа виноват, что не писал к Вам так долго, и Вы совершенно правы, ежели недоумеваете по этому поводу . Дело вот в чем. И ноябрь и декабрь я ничего не писал. С наступлением января несколько просветлело, а вместе с тем пробудились слегка и мои душевные силы. Я поспешил воспользоваться этим и весь месяц усиленно работал даже к ущербу для здоровья. Успел приготовить и на март и на апрель. Теперь намереваюсь отдохнуть и ежели буду продолжать работу, то исподволь . 
 Состояние моего здоровья, однако ж, нимало не улучшилось. В особенности же беспокоят почки. Четыре раза я испытал прохождение камней, а о песке и говорить нечего. Это большое страдание, тем больше, что со мной эти казусы всегда случались ночью, когда все домашние спят, а следовательно нельзя распорядиться насчет припарок для смягчения боли. Первые три раза страдания продолжались не более 2—3 часов, но в последний раз (четыре дня тому назад) с одиннадцати часов ночи до 7 утра. Можете представить, какую ночь я провел. Боткин велел мне пить воду Contrexéville, и я шесть недель как пью ее. Предполагалось, что она вымоет мне почки, а они даже и теперь источают песок и гравий. Не знаю, что будет дальше, ибо, с легкой руки Боткина, Contrexéville 
 так пошел в ход, что ни одной бутылки во всем городе достать нельзя. Впрочем, и Боткин (с которым я советуюсь через посредство Васильева) сказал, что мне надобно отдохнуть, а пока прописал мне капли Strophant. 
 Вообще, мне кажется, что теперешнее мое положение признается нормальным, т. е. таким, лучше которого уже не будет. Я готов бы был примириться с этим, но отчаяние мешает примирению. И в самом деле ужасно иметь в преспективе одно: быть прикованным к креслу. 
 Знакомые мало-помалу оставляют меня или же выполняют относительно меня нечто вроде обряда. В. И. Лихачев аккуратно навещает меня с Еленой Иосифовной по пятницам; Н. И. Соколов — по вторникам (на десять минут). Прочие заходят случайно и очень редко, а Унковского, например, я почти совсем не вижу. Заходит, впрочем, Г. З. Елисеев, которому я завидую. Не знаю, в какой мере он болен, но, по крайней мере, может выходить. Я же вот уж четыре месяца, как даже в карете прогуляться не выезжаю. Боткин воспретил, потому что уже более 1½  здесь стоят нестерпимые холода. Григ Зах совершенно примирился с Екат Павл, которая ходит козырем и выгнала Матрешу, приревновав ее к мужу. Человеческому легкомыслию, очевидно, пределов нет. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софии Петровне. 
 Затем дружески жму Вашу руку и остаюсь искренно Вам преданный 
  М. Салтыков.  




 1565. К. М. САЛТЫКОВУ 
 Апрель 1889. Петербург 
 Милый Костя, так как я каждый день могу умереть, то вот тебе мой завет: люби мать и береги ее; внушай то же и сестре. Помни, что ежели Вы не сбережете ее, то вся семья распадется, потому что до совершеннолетия вашего еще очень-очень далеко. Старайся хорошо учиться и будь безусловно честен в жизни. Вот и все. Любящий тебя отец. 
 Еще: паче всего люби родную литературу, и звание литератора предпочитай всякому другому. 




 1049. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 Начало июля 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Надеюсь, что письмо это еще застанет Вас в Любани. Вчера получил, вместе с Вашим письмом, еще письмо от Гаевского , который уведомляет, что Гаспер объявил ему, что ранее 15 июля он не кончит счетов. А Краевский — обещал «наблюсти». Вот и ожидайте с терпением, потому что тут хоть говори, хоть нет — все одно. 
 Я получил также на днях письмо от Г. З. Елисеева , который в настоящее время видится часто в Париже с М. Ковалевским, ездившим на какое-то торжество в Эдинбург. Ковал получил из Москвы известие, будто бы кн. Долгоруков призывал Юрьева и сказал ему, что ежели в «Р мысль» перейдут сотрудники «Отеч зап», то журналу не сдобровать . Я имею полное основание думать, что все эти подходы имеют в виду преимущественно меня. Желают, чтоб я  не был  в литературе, и вот под рукой устраивают, чтоб меня нигде не принимали. А публика будет думать, что я  сам  бросил. Благородно и остро. Подумайте, ведь я и под псевдонимом пройти не могу — узнают. Да и неприлично уж мне, после 40 лет деятельности, переменять характер ее. 
 Стасюлевич это сразу понял своим необширным умом, и ни разу даже не пригласил меня участвовать в «Вестн Евр». Теперь всякий будет от меня открещиваться. Нет, даже накануне смерти трудно переживать такие моменты. Жаль, что Вы не читаете «Моск вед». В № 29 июня Катков с такою циническою ирониею утверждает, что он отнюдь не враг свободы самой широкой, что смех самый наглый так и звучит в каждом слове, а «Нов время» приняло это серьезно. И все это глумление пройдет Каткову безнаказанно. Какие же тут могут быть надежды!  
 Прощайте, будьте здоровы. 
 Ваш 
 М. Салтыков . 




 1196. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 14/26 июля 1885. Висбаден 
  Висбаден. 26 июля.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Так как я не помню адреса Таганцева, то будь так добр уведомить его, что некоторый любитель литературы, находящийся здесь в Висбадене и желающий скрыть свое имя, вручил мне банковый билет 2-го выпуска за № 117158 в 1000 р. для передачи в Литературный фонд. Билет этот у меня, и так как я приеду в Петерб в половине августа, то тотчас же доставлю по принадлежности вместе с сентябрьским купоном. 
 Я уведомляю об этом для того, что я могу дорогой умереть. 
 а так как я один, то и сумка, в которой он будет, может быть засеквестрована вместе с другими ценностями. 
 Я болен больше нежели когда-нибудь. Ни писать, ни ходить не могу. И притом был бы совсем один, если б не принял во мне участия Белоголовый, который буквально взял меня на свое попечение. Но поправлюсь я едва ли. 
 Семья моя уехала во Францию, на морские купанья, а я жду не дождусь, чтобы хоть настолько поправиться, чтоб доехать до Литейной. Худо вот что: что мне и дорогу придется проделать одному. Ну, да авось. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  
 Кланяйся многоуважаемой Елизавете Николаевне и поцелуй сына. 
 Мой адрес: Geisbergstrasse. Bruxellerhof. 




 1059. А. М. ВОЛЬФУ 
 24 июля 1884. Сиверская 
  24 июля.  
 Милостивый государь Александр Маврикиевич. 
 Искренно благодарю Вас за приглашение участвовать в «Нови», выраженное в письме от 19 текущего июля . К 
 величайшему сожалению, я не могу дать вполне удовлетворительный ответ. Во-первых, состояние моего здоровья таково, что я никак не могу рассчитывать на большую литературную производительность; во-вторых, я уже дал некоторые обещания, но и те, бог весть, удастся ли мне выполнить . 
 Во всяком случае, от души желаю успеха Вашему предприятию. 
 Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. 
  М. Салтыков.  
 Находясь вне Петербурга, я только вчера получил Ваше письмо. 




 1508. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 ноября 1888. Петербург 
  9 ноября  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я крайне нуждаюсь в Вашем совете и помощи и вообще желал бы переговорить с Вами по душе. Не можете ли Вы навестить меня несколько ранее, нежели обыкновенно; например, между 1 и 2½ ч. утра. Я позволяю себе указать на этот срок, так как в это время надеюсь говорить с Вами без посторонних, да и мраку меньше и голова у меня свежее. Будьте так добры, уведомьте, получили ли Вы это письмо, и согласны ли удовлетворить моей просьбе  .  
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1226. С. М. БАРАЦУ 
 2 октября 1885. Петербург 
  2 октября. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Семен Моисеевич. 
 Новая просьба к Вам. У меня вышло в тираж Харьковских земельных закл листов 18-летних 53 сторублевых листа на 5300 р. Не может ли контора Гинцбурга реализировать их и взамен продать мне закладных листов НижеСамарского земельного банка 43½-летних, но не сторублевых, а более крупных? Очень был бы обязан, особливо если б удалось тут что-нибудь выгадать. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1180. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 22 мая 1885. Петербург 
  22 мая.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Был бы безмерно Вам обязан, если б Вы помогли мне отправить завтра, в четверг, мою семью за границу. Но для этого нужно быть в 10 часов утра или в 10 1 / 4  на вокзале Варшавской жел. дороги. Я совсем-совсем один, и так болен, что без сторонней помощи рискую не выдержать. Простите, что затрудняю Вас. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1246. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 Конец декабря 1885 — январь 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Извините, что давно не писал. И теперь насилу пишу и немного. Руки не пишут, глаза не глядят. Близко к концу.  
 Прощайте, вероятно, навек. Глубокий поклон от меня уважаемой Софье Петровне. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1109. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 16 декабря 1884. Петербург 
  16 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Сейчас посылаю страховым (10 часов утра) свою сказку «Чижиково горе». Думаю, что еще не опоздал. Набрать ее можно скоро, — она немного больше полулиста «Вестн Евр», а лист, во всяком случае, не будет. Ежели для одного фельетона будет велика, то можно и на два разделить; в таком случае первый фельетон можно кончить на третьем полулисте (1-ая стр. в конце, абзац: «И вот он женился», — с этого начать второй фельетон). Но, разумеется, ежели Вы, как пишете, выпустите особый Рожественский №, то можно и всю сказку целиком напечатать . По-моему, сказка вполне цензурна; во всяком случае, я цензурнее писать  не умею.  Прошу Вас прислать мне корректуру. Я думаю, что Вы в среду успеете выслать, а в субботу получите назад. Так как заказные письма доходят позднее, то не сделаете ли так: пришлите две корректуры в двух письмах простых. Ежели одно потеряется, то другое дойдет. А я тем же порядком их 
 Вам возвращу. Гонорар я желал бы получить тот же, какой получал прежде и получаю теперь, т. е. 250 р. с листа «Вестн Евр». Лист этот заключает 42 стр в странице и по 50 букв в строке. Неполные строки — все равно, что полные. 
 Что касается до другой сказки, то я распоряжусь переписать ее и тоже пришлю . Но на напечатание не рассчитываю. Напишу еще несколько сказок, когда удосужусь, а теперь принимаюсь за другую работу. 
 До свидания; очень буду рад, ежели Вы исполните свое намерение быть на праздниках в Петербурге. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1096. С. А. ЮРЬЕВУ 
 11 ноября 1884. Петербург 
  11 ноября.  
 Многоуважаемый С А. 
 Извините, что я вновь обращаюсь с вопросом о судьбе статей Фирсова . Я делаю это не для себя, а чтобы ответить Фирсову, который меня понуждает. Притом же я сам передал его роман в редакцию «Рус мысли» и, следовательно, принял на себя ответственность за участь его. Прошу тебя на этот раз не оставить меня без ответа, потому что в другой раз даю тебе слово никакими рекомендациями не отягощать редакцию «Р мысли». 
 Искренне тебе преданный  М. С.  
 Отчего во вновь открытом библиографическом отделе не говорится, что в 1884 г. вышло 4 №№ журнала, называвшегося «Отеч записки»? Это многих интригует . 




 1131. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 5 февраля 1885. Петербург 
  5 февраля.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Давно не писал к Вам, потому что не выхожу из болезней. Не я лично, а Костя. Начал с Рождества, проболел праздники, потом на короткое время поднялся, а 18 января опять заболел скарлатиною, и теперь лежит. Болезнь была настолько жестока, что две недели сряду мальчик был в бреду. Лечит его Руссов, но покуда была опасность, 5 дней сряду посещал Боткин. Благодаря этому со вчерашнего дня болезнь начала уступать. Но до сих пор ему ничего не дают есть и только сегодня перестали класть лед на голову и на грудь. Вот уже скоро три недели как мы секвестрованы, никого не видим, кроме докторов. Иногда заходит Лихачев. Лизу мы вынуждены были отделить и отдали ее хозяйке дома, Скребицкой (жене доктора Скребицкого), и вот уже 18 дней как не видим ее. Хорошо, что она в том же доме и изредка показывается в окне на дворе. Хорошо также, что порядочные люди нашлись, которые взяли ее с гувернанткою, в то время, когда мы совсем теряли голову и намеревались взять номер для нее в гостинице. До 3-го марта, т. е. покуда не произойдет дезинфекция, мы остаемся все в том же положении. В первый раз это со мною случается. Живем как ошельмованные и страшно 
 скучаем. Как ни опасен был Константин — скарлатина была с большими осложнениями со стороны сердца и легких — но раз Боткин вступился, я все-таки не терял надежду. Одна боязнь: как бы умственные его способности не тронулись болезнью. Н. И. Соколов тоже довольно часто заходит. 
 Посылаю Вам три моих сказки, из которых две были помещены в «Рус ведом», а одна в «Неделе» . Вот и я, как евреи, по всем журналам  града взыскую.  Что делать! такая уж старость пришла. Думал в своем дому умереть, а надо скитаться. У бога милостей много, полна пазуха. Только в «Р вед» посылать не особенно странно, а в прочие места даже удивительно. Мог ли я думать, что попаду в «Вестн Европы»? Да и действительно я там только  сотрудник , т. е. случайный вкладчик. Как прежде никого не знал, так и теперь. Только Стасюлевич у меня бывает, а из сотрудников никого не вижу, даже Пыпина. Просто удивительно. 
 1-го марта вам следует получить по купонам 275 р. В счет их мною уже затрачено 109 р. 50 к. на журналы и книги для Вас, и счет Карбасникова был своевременно к Вам послан. Стало быть, Ваших денег будет у меня 165 р. 50 к. Напишите, пожалуйста — только не томите — как с ними поступить, т. е. прислать ли к Вам, или хранить до Вашего приезда. Теперь — курс изрядный, и я могу выслать немедленно по получении от Вас уведомленья. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Затем, желаю Вам всего лучшего и остаюсь преданный Вам 
  М. Салтыков.  
 На днях был пожар в здешнем Гор кред обществе, и вообще там порядочная неурядица. Но бумаги стоят 84%. А два месяца тому назад были 82½%. Перед пожаром доходили до 85%. 




 1215. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 3 сентября 1885. Петербург 
  3 сентября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Не можете ли Вы завтра утром зайти ко мне на короткое время. У меня есть к Вам просьба, а именно: отдать Мозеру в починку мои женевские часы с репетицией и проч. Я потому обращаюсь к Вам, что домашние мои, если возьмутся за это дело, то, наверное, напутают, или же, скрыв от меня, отдадут часы какому-нибудь второстепенному часовщику. Извините за беспокойство. Положение мое не только не улучшается, но все более ухудшается. Страдаю безмерно. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1205. М. Т. ЛОРИС-МЕЛИКОВУ 
 18/30 августа 1885. Берлин 
 Милостивый государь Михаил Тариелович. 
 Считаю долгом благодарить Вас и Ваше уважаемое семейство за благосклонный прием. Извините за дурной почерк: руки еще плохо владеют пером. В Берлин я прибыл в указный час, но чтобы вполне благополучно, не могу сказать. Личная судорога значительно уменьшилась, но кашель и общая слабость настолько же увеличились. Завтра рано утром выезжаю, но не знаю, доеду ли. Очень уж холодно. Прошлую ночь не мог согреться и боюсь, что простудился, несмотря на спальный вагон, одеяло и два пледа. Далее, вероятно, еще холоднее будет. Но надеюсь, что судьба не допустит меня умереть на распутьи. 
 Извините, что мало пишу: рука не владеет пером. Жена моя свидетельствует Вам свое почтение, равно как и глубокоуважаемой графине. С истинным почтением имею честь быть 
 Вашего сиятельства 
глубокопреданный слуга 
 М. Салтыков.  




 1134. А. М. СКАБИЧЕВСКОМУ 
 9 февраля 1885. Петербург 
  9 февраля.  
 Многоуважаемый Александр Михайлович. 
 Мне кажется, что, привлекая пример Слепцова и его коммуны, вы только запутываете вопрос самым неожиданным образом . Это дело было совершенно ребяческое, так что, по моему мнению, об нем лучше всего позабыть. Примеры опыта осуществления коммуны были гораздо серьезнее, но и они совсем не идут к делу . Что касается до отрицания искусства для искусства, какое было в начале 60-х годов, то оно явилось, действительно, во имя отрицания баловства, тогда как теория Толстого — самосовершенствование для самосовершенствования — есть именно  продолжение  баловства. 
 Всего обиднее тут ссылка на народ; народ вовсе не думает о самосовершенствовании — об этом разговаривают Сюсляевы, Толстые, Успенские, Достоевские, — а просто верует. Верует в три вещи: в свой труд, в творчество природы и в то, что жизнь не есть озорство. Это и вера и в то же время  дело , т. е. дело в форме, доступной народу. Если жизнь испытывает его, он «прибегает», просит заступничества и делает это в той форме, какая перешла к нему от предков, т. е. идет в церковь, взывает к Успленью-матушке, к Николе-батюшке и т. д. Но это не значит, что он верует в них по существу, а верует он в собственные слезы и в собственные воздыхания, которые и восстановляют в нем бодрость. Подобие сему и культурный 
 человек. Вера его тоже не иная, а вера в труд, вера в творчество природы и в жизнь. Он может применять эту веру ошибочно, но никак не может смотреть на честные свои убеждения, на свой честный труд, как на блевотину . 
 По моему мнению, Толстой не только балуется, но, может быть, и кобенится. 
 А впрочем, извините. Вперед не буду. 
 Искренно вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, не подумайте, что лавры Толстого не дают мне спать. Уверяю Вас, что я на всякие вообще  лавры  плюю, или, лучше сказать, совсем об них не думаю. 
 Об урыльниках тоже Толстой напрасно коснулся.  Свои  урыльники всякий вынесет без особенной гадливости, но я иду дальше: и чужие урыльники человек вынесет без гадливости, но не по чувству самосовершенствования, а потому что это  труд.  Нашел оселок для испытания нравственного самосовершенства! 
 Фурье и в чистке нужников видел только предлог для особенной комбинации , а в его время и ватерклозетов не было. Я же убежден, что со временем и урыльников не будет, так что этот способ доказательства нравственного преуспеяния устранится сам собою. 
 Сын мой был очень опасен, но теперь скарлатина уступает. Я пробуду в карантине до 3-го марта. 




 1315. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 октября 1886. Петербург 
  26 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не будете ли так добры навестить меня хоть на минуту. Я желал бы передать Вам мою новую статью для декабрьской книжки, а посыльному доверить боюсь: не равно потеряет . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1440. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 7 ноября 1887. Петербург 
  7 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Ежели это возможно, то будьте так добры поторопить с корректурой. Болезнь моя приняла очень неприятный характер: я все дремлю. Поэтому мне очень хотелось бы поскорее согласиться с Вами насчет изменений, которые окажутся необходимыми, да и вообще увериться, что статья удобна для помещения в декабрьской книжке . Этот последний вопрос в особенности для меня важен. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Простите за назойливость. Впрочем, я так плох, что, вероятно, не долго буду надоедать. 




 1301. А. А. ХОМИХОВСКОМУ 
 18 сентября 1886. Петербург 
  18 сентября.  
 Уважаемый Александр Александрович. 
 Я не знаю, переехал ли А. Н. Пыпин с дачи, и не знаю его городского адреса. Будьте так любезны передать ему, что я очень прошу его посетить меня по одному делу . Уведомьте меня также, когда Вы ожидаете Михаила Матвеевича . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Передайте, пожалуйста, в типографии, что я прошу приступить к набору «Помпадуров» . 




 1312. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 октября 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович, при огне не могу писать сам и потому прибегаю к помощи. Только что послал к Вам письмо , как получил Ваше , и потому спешу послать вдогонку другое. Так как Вы не имеете ничего, с цензурной точки зрения, против печатания «Молодых людей», то завтра же вышлю страховым 4-й этюд . Прочтите и ежели не задумаетесь печатать, то с богом. Если же встретите препятствие, то немедленно телеграфируйте: я сейчас же вышлю другую работу, а «Молодых людей» Вы возвратите обратно. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  12 октября.  
 Еще просьба: я не желал бы длить печатание всех четырех этюдов более четырех недель и начать дальше 19-го — 21 числа . 




 1113. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 2 января 1885. Петербург 
  2 января. Ночью.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я слышал, что сегодня было экстренное заседание совета по делам книгопечатания. Не знаете ли Вы об этом чего-нибудь? нет ли тут чего-нибудь, касающегося «Вестника Европы» вообще и моего письма в частности . 
 Новое письмо я заканчиваю и, быть может, в пятницу совсем совладаю с работой. Но это будет письмо только по названию, а в сущности вышла повесть. Но — увы! — кажется, размеры ее несколько больше, от 2—½ листов. Не знаю, насколько Вы будете этим довольны. Повесть — совершенно цензурная. Так, по крайней мере, я думаю . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
 От души поздравляю с Новым годом, а равно и уважаемую Любовь Исаковну. За присылку «Вестника » благодарю. 
 Совсем забыл при личном свидании (да и теперь чуть-чуть не прозевал) сообщить Вам следующее. Была у меня Заиончковская, дней шесть тому назад. Говорили о том и о сем, а между прочим я спросил, пишет ли она что-нибудь и где пристроится. Она ответила, что покуда ничего готового нет, а пристроиться где не знает. Я предложил ей мое посредничество между ей и Вами, и она, по-видимому, с удовольствием согласилась. Ежели и Вы согласны, то уведомьте меня: я буду ее понуждать. Она сказала мне, что ежели это дело состоится, то пришлет мне повесть для прочтения. Пишу к Вам об этом, хотя и не ручаюсь, чтоб старушка не сбрендила. Но, во всяком случае, не сочтите этого за вмешательство с моей стороны в Ваши дела. Заиончковская получала в «Отеч зап» 250 р. за лист, да кажется и Вы платили ей столько же» . 




 1324. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 29 ноября 1886. Петербург 
  29 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Будьте так добры уведомить меня, в каком размере может быть рожественский фельетон. Вы писали, что вообще имеете обыкновение давать 25 декабря больше места беллетристике, но в самом ли газетном листе или в приложении, я не помню . Если б у меня вышло 1000—1200 строк, пригодно ли это 
 будет? Я и сам не предполагал, что выйдет много, а между тем, написав больше половины, вижу, что едва ли не зарвусь дальше пределов. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1533. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 17 января 1889. Петербург 
 Михаил Евграфович Салтыков просит Логгина Федоровича посетить его завтра, в среду, между 1—2 ч. по весьма нужному для него (т. е. для меня) делу . 
  На конверте:  В городе. Николаевская, 62 (Шульца). Его высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1026. П. В. АННЕНКОВУ 
 3 мая 1884. Петербург 
  3 мая. Петербург. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Павел Васильевич. 
 Вот какой со мной казус случился. Сидел я, больной, в своем углу и пописывал. Думал, что я на здоровье отечеству пописывал, а выходит, что на погибель. Думал, что я своим лицом действую, а выходит, что я начальником банды был. И все это я делал не с разумением, а по глупости, за что и объявлен публично всероссийским дураком. И Пошехонье теперь думу думает: так вот он каков! Прежде, бывало, живот у меня заболит — с разных сторон телеграммы шлют: живите на радость нам! а нынче — вон, с божьею помощью, какой переворот!  — и хоть бы одна либеральная свинья выразила сочувствие! . Даже из литераторов —  ни один  не отозвался . Стасюлевич выразил кондолеанс , но относительно сотрудничества в «Вестнике Европы» — ни гугу. У него, впрочем, уж октябрьский № уж готов, как он объяснил одному из бывших сотрудников «Отеч зап», обратившемуся к нему за работой. И книжечка такая есть, где записано, что будет до октября включительно, а вот дескать в ноябре, кажется, есть свободных полтора листа. И при этакой-то шельмовской аккуратности все-таки обязывается за себя дрожать. 
 Обидно следующее: человека со связанными руками бьют, а Пошехонцы разиня рот смотрят и думают: однако, как же его и не бить! ведь он — вон какой! 
 Неужели я, больной, издыхающий, переживу эту галиматью! В городе разные слухи ходят: одни говорят, что я 
 бежал за границу, другие, что я застрелился; третьи, что я написал сказку «Два осла» и арестован. А я сижу себе на Литейной № 62 — один-одинешенек! 
 Один Краевский отозвался, как ему, в качестве старого кобеля, надлежит. «Я, говорит, мог бы еще попользоваться от «Отеч зап». — Так попользуйтесь! говорю. — Нет, теперь уж что́ — а мог бы ...  продать! 
 Вообще хорошая будет страничка для моей биографии. Столько я в две недели пережил, сколько в целые годы не переживал. 
 Прощайте, будьте здоровы. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Невольно вспоминал Тургенева в эти дни: уж, конечно, он отозвался бы. 




 1462. Е. Н. ГАЕВСКОЙ 
 4 марта 1888. Петербург 
 Многоуважаемая Елизавета Николаевна. 
 Я глубоко сочувствую понесенной Вами дорогой утрате . Лично я всегда видел в покойном дружески расположенного ко мне человека, который неоднократно приходил ко мне на помощь. Да почиет прах его в мире, а Вам и маленькому Коле  от всей души желаю, чтоб горе Ваше загладилось, и в то же время, чтоб память о дорогом человеке долго жила в сердцах Ваших. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  4 марта 1888 г.  




 1477. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 3 июня 1888. Петербург 
  3 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Послезавтра, еле живой, собираюсь на дачу. На дворе стоит холод, да видно лета и не дождемся. Выпало два дня порядочных, и опять термометр упал. Адрес моей дачи: Варшавская железная дорога, станция Преображенская, дача Розенбаха. Три часа езды от Петербурга, — не знаю как и доеду один. Навещать меня будет доктор Кобылин, который живет в своем имении, недалеко от нас. Мои уж уехали пять дней назад. Дачу наняли заглазно и теперь жалуются на множество неудобств. Вряд ли мне пользу принесет лето. Почки замучили меня: моча мутная, как бульон у скверной кухарки. Последнее время я несколько работал и даже написал целых две 
 главы; но так себя измучил, что, кажется, опять надолго придется отказаться от работы. Как приеду на дачу, начну пить Контрексевиль, а покуда пью, работать не разрешается. Но и от питья большой пользы не жду, потому что при этом требуется спокойствие духа, а этого-то мне и недостает. 
 День ото дня существование мое делается невыносимее, да и я становлюсь в высшей мере несносен. Редко кто может выдержать и видеться со мной. Повторяю: у меня не болезнь, а колдовство. Все внутренности стонут от боли тупой и загадочной. 
 Все постепенно разъезжаются. По-моему, это самое паскудное время, хуже зимы, особливо для тех, у кого, как и у меня, нет собственного угла. Е. О. Лихачева уехала, Елисеевы тоже. Летом прекращаются всякие связи, иногда даже навсегда. Круг близких людей все редеет и редеет, а новых связей больному человеку заводить не приходится. Теперь представьте себе: у меня дочь почти невеста, — неужели, по моей милости, ей жить в заточении! Очевидно, что я всем мешаю, а больше всего семье. И факт горек сам по себе, а сознание — и того горше. Стоны мои уже перестают возбуждать сострадание, а производят одну гадливость. Завидую Фридриху III. Император, — а все-таки, кажется, удастся умереть; а я живу да живу . 
 Приехал ли в Вевэ Лорис-Меликов? На днях я как-то раздумался об нем и должен был сознаться, что как я ни забыт, но до такой глубины забвения все-таки не дошел, до какой дошел этот когда-то всесильный человек. 
 Прощайте. Передайте мой сердечный привет добрейшей Софии Петровне. Она должна быть теперь в большом огорчении по случаю смерти сестры. 
 Жму Вашу руку и остаюсь навсегда искренно преданный 
  М. Салтыков.  




 1122. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 15 января 1885. Петербург 
  15 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вот и опять я к Вам с письмом. Гайдебуров, между прочим, сказал мне, что «Чижиково горе» в  пяти  провинц газетах от строки до строки перепечатано. Не знаю, как Вам, но мне это не совсем приятно. Ведь ежели все дармоеды примутся меня перепечатывать, то мне житья от них не будет. Один адвокат мне сказал, что есть закон, который воспрещает перепечатывать  цельные  вещи, хотя бы и меньше листа. Притом же и лист следует принимать в размере нормального, принимаемого в расчет цензурой. Нельзя ли хоть заметку по этому предмету в «Р вед» напечатать. Не жадную и не длинную, а только дать понять, что подобные действия не допускаются. Мне называли «Орловский вестник» и три газеты, издающиеся в Казани, Одессе и Саратове. Пятую — Гайдеб позабыл. Вероятно, в Вашей редакции все эти газеты получаются . 
 Ожидаю появления «Недреманного ока» и молю богов, чтоб не вышло истории . 
 Сего 15 числа мне исполнилось 59 лет. Лета не малые. При крепостном праве 60 лет с тягла снимали. Авось и меня уволят. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  15 января.  




 1555. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 19 марта 1889. Петербург 
  19 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я потому писал к Вам, что, по крайнему нездоровью, вероятно, просмотрел, что второе объявление было уже напечатано в «Новом вр». Тем не менее мне кажется, что именно теперь необходимо оповестить о допущении рассрочки: с этим вопросом так часто обращаются, что он представляется совершенно насущным. Поэтому утешьте меня, напечатайте независимо от серии объявлений, еще прилагаемое объявление двукратно в тех же газетах в течение предстоящих двух недель  на первой странице ; а ежели Вы найдете это нелепым, то, по крайней мере, оповестите главные магазины здесь и в Москве . Боюсь, как бы не упустить время, покуда публика не охладела. Да и праздники наступают. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Сегодня был у меня С. П. Боткин и порядком помял. 
 В сотый раз прошу Вас простить меня. Надеюсь, что невдолге увижу Вас. Страдаю безмерно, но, по словам Боткина, надеюсь еще осенью заслужить Вам. 
 В дополнение к объявлению об издании Сочинений М. Е. Салтыкова (Н. Щедрина). 
 Рассрочка в платеже денег при подписке допускается на след условиях: 
 Для городских 
 (остальное как проектировано) 




 1391. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 11 июня 1887. Серебрянка 
  11 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю за письмо  и душевно поздравляю с изгнанием из желудка врага. Желаю Вам хорошего лета и успешного дальнейшего лечения. Я охотно бы поехал на станцию посмотреть, как Вы проедете мимо , но положение мое таково, что я и подумать о передвижении не могу. Было здесь два хороших дня, а теперь опять с утра до ночи дождь, и я сегодня в кабинете топлю. Боюсь, что я уже кончил свою жизнь и едва ли буду на что-нибудь пригоден. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Любови Исаковне. Жму крепко Вашу руку. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1413. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 7 сентября 1887. Петербург 
  7 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Мое письмо будет, вероятно, из первых, которые встретят приветствием Ваше водворение в Галерной . Начну с извинения: не дождавшись Вас, я передал А. Н. Пыпину статью (начало труда, об котором я Вам давно говорил) для октябрьской 
 книжки . Когда я, дней двадцать тому назад, писал к Вам последнее мое письмо , то добрая половина статьи была уже готова, но так как я не был уверен, что кончу определенные заранее 3 главы, то и не упоминал об этом. Однако ж случилось, что я успел кончить. Теперь я уже прочитал статью в корректуре и желал бы, чтоб и Вы прочитали ее уже в исправленном по  моей  корректуре виде. 
 Признаюсь откровенно, я боюсь, что вышло несколько мрачно и нескладно. Боюсь, что и Вы найдете то же самое. Во всяком случае, ежели Вам статья не понравится, то прошу Вас сказать мне Ваше мнение вполне без церемоний. Я желал бы только, чтоб Вы поскорее повидались со мною. 
 До свидания, многоуважаемый Михаил Матвеевич, жму Вашу руку и остаюсь 
 искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1085. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 24 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Сейчас прочитал я в «Р в» объявление о моих книгах, за что и приношу Вам искреннейшую благодарность . Но ежели Вы были так добры напечатать объявление, то довершите оказанную мне услугу, исправив два упущения. Во-первых, новая книга названа «Недоконченная беседа», вместо «Недоконченные беседы»; во-вторых, пропущена одна книга: «Благонамеренные речи» I т. ц. 2 р. 50 к. . 
 Извините, что слишком назойлив. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  24 октября.  




 1346. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 23 марта 1887. Петербург 
  23 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я уже писал Вам, что нахожу неудобным печатать в майской книжке одного «Ворона». Слишком мало. Но так как я не скоро, вероятно, буду в состоянии писать, то мне пришла в голову следующая комбинация. Есть у меня сказка «Вобла», которую, лет пять тому назад, цензура вырезала из «Отеч зап». И тогда она была невинна, а теперь, с переменою обстоятельств, сделалась и вовсе безопасною. Притом же я дал ей другое название и во многом изменил. Посылаю Вам ее. Будьте так добры, прикажите набрать ее вместе с «Вороном» для майской книжки. Обе вместе не составят и листа. Быть может, и сойдет с рук. А мне, между прочим, это необходимо, потому что я сильно нуждаюсь, а работать не могу. Я желал бы видеть корректуру, потому что оригинал сильно исправлен, а конец даже по писанному . 
 Уведомьте меня о Вашем решении. Ежели будете печатать, то заглавие общее так:  Две сказки , а затем I. Ворон, II. Маленькая рыбка и т. д. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Посылаю еще третью сказку (писанную и совсем крохотную) «Богатырь»; но думаю, что Вы не решитесь печатать ее . 




 1535. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 18 января 1889. Петербург 
  18 января.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Бог знает, сколько уж времени ни я не писал к Вам, ни от Вас не получал известий, так что и с очереди сбился. Я, впрочем, потому не писал, что в последнее время был особенно удручен. Об Вас же с удовольствием слышал от Лихачевых, что Вы, благодарение бога, здоровы и делаете уже планы на будущее лето. 
 Боткин давно меня не смотрел. Здесь был съезд врачей и продолжался десять дней; понятно, что С П был занят по горло . 1-го и 15 января (мне 63 года исполнилось) он был, впрочем, у меня, но с предварением, что 
 приезжает не как врач. Судя же по тому, что Екатерина Алексеевна сообщила жене, что я еще 15 лет проживу, я заключаю, что и взгляд Сергея Петровича таков, что болезнь моя идет своим порядком. Но можете себе представить, как меня обрадовала  мучительная  перспектива долгих лет существования. 
 В последнее время у меня созрел план. У жены есть сестра, которая замужем за французом и живет в гор Туре . Не переехать ли и мне туда. Только она не очень добрая и притом спиритка, — пожалуй, будет меня обращать в свою веру и каждоминутно раздражать. А другое обстоятельство —  на два дома жить нечем будет.  А переезжать придется, вероятно, навсегда, потому что Тур не купель Силоамская и не восстановит меня настолько, чтоб я мог мечтать о прежней деятельности. Если перемена климата и поможет,  то лишь под условием , чтоб в этом новом климате и жить. 
 Дня три тому назад опасно заболел Гончаров. Прежде сказали бы, что с ним случился паралич, а теперь говорят:  закупорка.  Все совершенствуется. Я, впрочем, вчера посылал справиться. Он, как Вам известно, совсем одинок, но какие-то две дамы ухаживают за ним и велели сказать, что больному лучше. Во всяком случае, 78-летний возраст дает плохую надежду. 
 С Елисеевым творится тоже что-то неладное, открылось кровохаркание. И его года не молодые. Уходят старики, в последнее время валом валит. Но как ни велики недуги, угнетающие Гонч и Елис, а мне кажется, что недуги эти — ничто перед моими, с точки зрения мучительности. Неужто ж я буду настолько несчастлив, что меня одного смерть пощадит. 
 Я кое-как покончил с «Пош стариной», т. е. попросту скомкал. В мартовской книжке появится конец, за который никто меня не похвалит. Но я до такой степени устал и измучен, что надо было во что бы то ни стало отделаться. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет добрейшей Софие Петровне. Жена шлет Вам обоим поклон. 
 Прощайте. Насилу пишу. Дружески жму Вашу руку и остаюсь искренно преданный 
  М. Салтыков.  




 1336. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 января 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем, для мартовской книжки, 9-ю главу «Мелочей жизни». Будьте так добры уведомить меня о получении, а насчет «Газетчика» поступить как было условлено . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1395. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 26 июня 1887. Серебрянка 
  26 июня.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Ты написал мне поучительное письмо , а у меня возобновилась одышка и усилилось во всем теле дерганье. Будь так добр, напиши, что ты забываешь. Ведь не так же велика моя вина, чтоб усиливать и без того сильные страдания. Да и ты настолько добр, что, конечно, не пожелаешь возобновления стасюлевического эпизода , действие которого на меня ты сам видел. Будь великодушен, напиши несколько строк. 
 Я вчера послал тебе письмо , где извинился и насколько мог объяснился. Письмо вышло беспорядочное, но в этом уж виновата моя болезнь. Вот и теперь я насилу пишу и спешу кончить. 
 Искренно тебя любящий 
 М. Салтыков.  
 В понедельник надеюсь получить от тебя ответ, ибо серьезно меня мучит. 




 1210. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 26 августа 1885. Петербург 
  26 августа.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Я настолько всегда Вас любил, что молчание Ваше не сердило меня, а только глубоко огорчало. Теперь Вы возобновили переписку в самую тяжелую для меня минуту . Я до такой степени болен, как никогда не бывал. И лицо и тело в постоянных судорогах, кашель несосветимый, сплю не больше 4—5 часов, почти ничего не ем. Руки дрожат, ноги ослабли, память почти потеряна, способность писать и даже думать — тоже. И все это идет crescendo. Все лето я провел в невыносимых 
 страданиях, хотя и на ногах, и все лето видел не улучшение, а постепенное ухудшение. В сей самый день нет минуты, в которую лицо мое судорожно не искривлялось бы. Вот я пока пишу еще довольно твердо, но уже чувствую приближение каракуль. Летом в течение последних 7 недель я жил вместе с Белоголовым, т. е. в одном пансионе, и пользовался неотступными его попечениями, и все-таки ничего не вышло: до такой степени глубоко потрясена вся моя нервная система. Подобные факты, как закрытие журнала, почти полугодовая болезнь сына и задержка его вследствие этого в старом классе, не проходят даром; но относительно меня они выразились уже чересчур мучительно. Клянусь Вам, я ничего подобного представить себе не мог. Покуда, однако ж, во сне еще не коверкаюсь, но предвижу и это. В результате, разумеется, ожидается смерть, но зачем такая длинная? 
 Но оставим это, тем более что мне много и писать нельзя. Буду отвечать на Ваши вопросы. Ежели Вы приедете в Петербург в конце сентября с Елизаветой Юльевной, то, разумеется, и я (ежели буду жив) и семья моя будем в восторге. Думаю также и о прочих членах нашего небольшого кружка. О них же сообщаю Вам следующее: 
 Унковский благодушествовал летом на лоне природы и воспользовался хорошим урожаем ржи (сам 15) и плохим — всего остального. Он, бедный, работает без устали, но, по обыкновению, скромен и живет с хлеба на квас. Даже возмутительно видеть рядом с этою личностью таких отпетых хищников, как Утин, Урусов, Потехин и даже Спасович, который уж так умен, что почти сравнялся не то с Картушем, не то с Иудой. 
 Лихачев в настоящую минуту за границей, в Париже, и возвратится 15 сентября. В конце сентября Вы его увидите. Головство его — вещь очень запутанная и загадочная. Писать об этом я не могу, а сами увидите. Я, впрочем, до сих пор нахожусь с ним в дружеских отношениях и в Висбадене в последние дни чуть не все время проводил с ним, но все-таки нахожусь в недоумении, каким образом оставаться в  прежнем  положении, коль скоро среда действия В И так радикально изменилась. Тут уж от него потребуется особенная ловкость. 
 Г. З. Елисеева я не видал, но знаю, что он переехал в Тверь и устроился там. Из Киссингена он писал ко мне , и я ответил ему , но с тех пор замолк. Завтра буду ему писать. Хорошо бы сделали, если б и Вы бедному старцу написали. Хотя я адреса его не знаю, но буду писать так: в Тверь, Его Высокор Василию Иванов Покровскому для передачи и т. д. Дойдет несомненно. 
 Прощайте. Желаю Вам всего лучшего и посылаю душевный привет уважаемой Елизавете Юльевне и детям. 
  М. Салтыков.  
 Поздравляю с именинами. 




 1195. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 13/25 июля 1885. Висбаден 
  Wiesbaden. 13 июля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Горячо благодарю Вас за память . Дело мое, однако ж, плохое, т. е. не подвигается вперед ни на шаг. Завтра семья моя уезжает на морское купанье в какой-то Boyau близ Бордо и несколько севернее Аркашона; я остаюсь совсем один в весьма сомнительном состоянии относительно здоровья. Поэтому я с готовностью принял предложение Белоголового поселиться в той же гостинице, где и они живут. Гостиница неважная и даже более чем неважная, но так как я буду жить в № рядом с Белоголовым, то мне важно, что я во всякое время буду пользоваться его доброю помощью, которую он, при своем собственном нездоровьи, не всегда в состоянии был бы мне дать, если б мы жили в разных местах. Адрес этого помещения: Geisbergstrasse, Brüsselerhof. Очень плохая улица и весьма раскаленное помещение. Впрочем, ежели не вытерплю, то уйду. 
 Главные мучители мои: одышка, по временам, ежеминутная, бессонница и ослабление самосознания и памяти. Последнего я боюсь, как бы не обратилось в сумасшествие. По временам нападает неимоверная тоска и полная неспособность чем-либо заниматься. Не знаю, удастся ли мне поправиться, но ежели хотя мало избавлюсь от дрожаний во всем теле и от беспамятства, то немедля возвращусь в Россию. Там, мне кажется, после некоторого успокоения, я скоро поправлюсь . 
 Благодарю Вас душевно за теплое выражение участия: я и вполовину не заслужил его. Всего досаднее мне, что сомнительно, чтобы в сентябрьской книжке «В Е» появилось что-нибудь мое; но ежели очнусь хоть сколько-нибудь, то к 15 августа хотя немного, но доставлю. Еще месяц времени впереди . 
 Я возвестил Ваш приезд и Белоголовому и Лорис-Меликову: оба высказали величайшее удовольствие Вас видеть и поговорить с Вами о всероссийских делах. Абаза, будучи в Франкфурте, вызывал Лор-Мел, и последний, по простодушию, поехал. Говорили они какой-то вздор, но Л-М уже и оттого в восторге, что вот-мол вспомнил об нем старый коллега. Теперь ждет Бунге и, кажется, Грота. 
 До свидания, будьте здоровы и поклонитесь от меня многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Еще раз благодарю Вас за память. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1309. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 7 октября 1886. Петербург 
 7  октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 На просьбу Вашу печатать «Молодых людей» с 12 числа  я отвечал другой просьбой: не печатать их, покуда у Вас все этюды не будут налицо. К сожалению, покуда я писал второй этюд, у меня выработался еще промежуточный тип, государственного послушника . Один этюд уже у Вас (отметьте его цифрою 1), два других завтра заказным письмом вышлю, но не для печатания, а чтобы Вам досужнее было прочесть. Четвертый наполовину готов и вышлется не позднее начала будущей недели, ежели ничего экстраординарного не случится . Когда все будет на виду, Вы лучше рассудите, можно ли, согласно с Вашими требованиями, печатать их без пропусков и изменений. Я не из самомнения не желаю изменений, а просто потому, что объясняться за 600 верст не в силах. 
 Сверх того я прошу Вас принять в соображение следующее: 1) Вы уже писали мне, что первый этюд для газеты 
 слишком велик — к сожалению, и остальные три вышли такого же размера. Быть может, и это Вы найдете для себя неудобным. 2) Я просил бы Вас увеличить мой гонорар до 30 к. со строки, что как раз равняется получаемому мной гонорару в «Вестн Евр». 
 Ежели хотя одно из этих условий неудобно для Вас, то возвратите мою работу без церемоний, хотя я душевно хотел бы, чтоб она появилась в Вашей газете. 
 Еще одна просьба: благоволите распорядиться напечатать в «Р в» перед текстом прилагаемое объявление. В один столбец и три раза . Что будет стоить, прикажите поставить мне на счет. Я теперь должен конторе 266 р. 50 к. 
 Дружески жму Вашу руку и прошу уведомить письмом о получении статей, а равно и о Вашем мнении об них и дальнейших намерениях. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Ответ просто киньте в почтовый ящик, — чай, и в Москве на улицах водятся таковые . 




 1247. Я. Г. ГУРЕВИЧУ 
 7 февраля 1886. Петербург 
 Милостивый государь Яков Григорьевич. 
 Сын мой сегодня возвратился из гимназии видимо взволнованный. На вопросы мои о причине этого я узнал, что учитель математики постоянно его бранит при всех дураком, ослом и проч. Затем и воспитатель Рубинштейн постоянно его наказывает, даже без всякого повода. (Вы знаете, что он был у Кости репетитором и неудачно.) 
 Так как все это Костю обескураживает, то я покорнейше прошу обратить Ваше внимание на эти факты, причину которых я, конечно, с точностью не знаю, но в которых не могу не видеть некоторую предвзятость. 
 Я очень жалею, что тяжелая моя болезнь не позволяет мне переговорить с Вами лично. 
 Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. 
  М. Салтыков.  




 1235. А. М. УНКОВСКОМУ 
 Сентябрь—ноябрь 1885. Петербург 
 Вот каково мое положение. Недели полторы тому назад был у меня сенатор Шульц и, увидев проявление моей болезни, бежал . Сегодня приезжала ко мне жена его (она только что приехала в Петербург) и без церемонии заявила, что мне следует не лечиться, а приобщиться св. Тайн. Так как я ничего не ответил на это предложение, то она, посидев, побежала к жене, которая в это время одевалась, и сказала ей, что я равнодушно отнесся к ее совету, а жена ей в ответ, что я, напротив, очень благочестив и слежу за детьми. Теперь, того гляди, она побежит к Победоносцеву, и мне пришлют попа. 
 Сделайте милость, посоветуйте, что теперь делать. Ведь хорошо, если только убеждать попа пришлют, а вдруг как прямо со св. дарами. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Мне совсем скверно, насилу перо держу. 




 1191. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 1/13 июля 1885. Висбаден 
  1 июля.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Я в Висбадене с 29 июня ночью, но только сегодня получил Ваше письмо , потому что только сегодня посылал на пост-рестант. Читая настоящую грамоту, не думайте, что это некий сатирический прием, мною напоследок выработанный. Нет, это настоящее мое писание, — это зеркало, в котором отражаются мои нервы. Suum cuique . И при этом, представьте себе, бессонные ночи и беспрерывные слезы. Кажется, и Николай Андреевич слегка изумлен. Теряю память слов, и так как за мной никакого ухода нет, то погибаю самым поскудным образом. Об одном молю судьбу: воротиться домой. 
 Болел я с февраля: началось зрением и общим нервным расстройством. И что дальше, то хуже. Затем скарлатина 
 Кости еще подбавила; затем начались сборы за границу, предмет моей ненависти, потому что мне прежде всего нужен покой. А доктора в этом-то именно и видят покой, чтобы меня как сукина сына перевозили. Поезжайте, отдохните — только и слов. Вот и отдыхаю. А супруга меня ненавидит, да еще смеется. Я, впрочем, и писать настоящим образом не могу — совсем обессмыслел. 
 Вашему проекту насчет Кузнецовщины сильно завидую. А меня так и уморят где-нибудь на станции железной дороги. Я уж и карточку к груди прилаживаю свою: вот, мол, кому тело сие принадлежит. И заметьте, как быстро идет. Еще дней с пять я все-таки не был так слаб. Теперь мне предстоит след. Жена с детьми 1 авг. нов. ст. отправится на морские купанья, а я — волен домой ехать, что и исполню. Но доеду ли — не знаю. Незнание немецкого языка ужасно раздражает. 
 Впрочем, прощайте; решительно не могу продолжать. Передайте поклон уважаемой Екатерине Павловне. Когда выкуете первый гвоздь, пришлите мне. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1306. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 сентября 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем все пять глав «Мелочей жизни», о которых я говорил с Вами. Пожалуйста, прочтите и уведомьте меня, можете ли их напечатать в ноябрьской книжке «Вестника Европы» . 
 Вероятно, Вы еще вчера отослали в цензуру сентябрьскую книжку, и у меня уже сердце не на месте от волнения . Будьте так добры, дайте мне знать в понедельник, все ли благополучно. 
 Дайте посыльному записку, что посылаемый пакет Вами получен . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  26 сентября 1886 г.  
 Я написал и  примечание  для объяснения появления «Мелочей» в «В Е». Соболевский пишет, что он вполне понимает этот перенос . 




 1371. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 27 апреля 1887. Петербург 
  27 апреля  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем статью мою, которую кончил раньше, 
 нежели сам ожидал. Недоразумения прекратились, и работа пошла скоро. Нецензурного, кажется, нет, разве в конце, сейчас после  второй  черты. Ежели найдете нецензурности, то отчеркните — я исправлю, а всего лучше, ежели исправить по соглашению с Вами . Я очень прошу Вас прислать мне корректуру. Она мне будет нужна для того, чтобы сдать ее в типографию в качестве матерьяла, долженствующего войти в особое издание «Мелочей жизни» . 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1403. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 28 июля 1887. Серебрянка 
  28 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за передачу моего письма В. И. Лихачеву, от которого я уже получил известие, что он начал лечение . 
 Приходило ли Вам когда-нибудь на мысль, что мы  никогда  не увидимся? Мне на днях это вздумалось, и, признаюсь, ужасно горько сделалось, что судьба так шутя разделяет людей, симпатизирующих друг другу. Впрочем, я серьезно начинаю  на смерть; успокоила же она Каткова, — ужели не придет на выручку и ко мне, мучающемуся и страдающему без конца? 
 Вы совершенно правы: овации французов по поводу смерти Каткова положительно отравляют жизнь. Впрочем, Франция, по моему мнению, уже перестала быть светочем человечества . От нее теперь смердит страхом перед Германией. 
 Ежели Вы увидитесь с Боткиным, то попросите его не оставлять меня. Мне кажется, что я ему уж надоел. Простите меня, что я опять скажу несколько слов о своей болезни. Меня лечат здесь двое: земский врач Николаев и студент (переходящий на 5 курс) Иваницкий. До сих пор я лечился фосфором, но в последнее время он перестал оказывать действие. Весь я дрожу, писать не только не могу, но двух мыслей связать не умею. Кашляю, кривляюсь. 
 Иваницкий решился списаться с Соколовым, и тот посоветовал опять прибегнуть к мышьяку. С сегодняшнего дня я оставляю фосфор и начинаю мышьяк с минимальных доз. Но ежели сделается понос, то сейчас же брошу. Ах, если б Вы 
 знали, как я страдаю и какую ужасную жизнь я веду. Заброшен, одинок, беспомощен . 
 Ну прощайте. Рука решительно пишет каракули. Передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне и поклонитесь Лорис-Меликову. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1244. Е. А. БОТКИНОЙ 
 17 января 1886. Петербург 
  17 января.  
 Многоуважаемая Екатерина Алексеевна. 
 Простите, что вчера не поздравил Вас . Я так был утомлен третьего дня, что вчера никуда не годился. Сверх того, думал, что жена лично передаст Вам и от меня поздравление, но она не застала Вас дома. Поэтому спешу исправить свои вины и принести Вам мои искреннейшие пожелания всего лучшего, а многоуважаемого Сергея Петровича поздравить с дорогой новорожденной. От полноты души благодарю Вас за то благосклонное внимание, которое Вы мне всегда оказывали. 
 Глубоко Вам преданный и уважающий 
 М. Салтыков.  




 1492. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 18 августа 1888. Петербург 
  18 августа.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Ежели Вы уже в Петербурге, то навестите меня, пожалуйста. Я уже воротился с дачи, и живу без семьи. Буду ждать Вас с великим нетерпением. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1158. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 30 марта 1885. Петербург 
  30 марта.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Вы совсем обросили меня. Зайдите хоть на короткое время. 
 Счастливый Вы человек! Свободны, здоровы, обеспечены и деятельны — каких еще условий жизни желать! 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1280. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 3 августа 1886. Новая Кирка 
  3 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Пишу к Вам все еще на Gleisbergstrasse, в надежде, что, ежели Вы уехали, Вам перешлют мое письмо по адресу. Впрочем, собственно говоря, и писать не об чем, кроме как о недугах, которыми я всем надоел. 
 А со мной происшествие. Вам, конечно, известно, что у Боткиных все дети переболели скарлатиной. Но меня С П уверил, что опасности посещать его нет никакой, потому что дети отделены в другом этаже, и форма болезни самая легкая. Я и продолжал ездить, не говоря жене, которая хоть и знала, но смутно. Как вдруг появляется старший сын Боткина и объявляет при жене, что скарлатина у них вступила в период шелушения. Можете себе представить, что тут произошло. «Не езди к Боткиным, или мы бросим тебя и все уедем в Гельсингфорс». Я было согласился, но через час: вот все по твоей милости дети должны страдать, — скоро ли ты умрешь! Довели до того, что я вынужден был написать Боткину письмо, что не могу у него бывать. И в ответ получил, что семейные страхи такого рода, что им нельзя не покориться. Но о том, какой я должен держать режим, — ни слова. 
 Понятно, какой переполох все это во мне произвело. Одышка превратилась в настоящее удушье; возобновились дерганья. Опухоли в ноге и руке не только не уступают, но прибавилась еще опухоль в пояснице. И ниоткуда помощи. Завтра хочу написать к С П и просить заочно совета, но, может быть, он ответит, что заочно не лечит. С нетерпением жду отъезда в Петербург, но там что? 
 Вероятно, Вы скоро увидите Лихачевых, — поклонитесь им от меня. Я, впрочем, несколько дней назад писал В И в Карлсбад, но дальнейшего их маршрута не знаю . 
 На днях получил письмо от Лорис-Меликова: пишет, что 27 июля отправляется в Висбаден . Итак, Вы на некоторое время будете au complet . Куда поедет зимовать Лор-Мел, в Ниццу или в Палермо? 
 Прощайте, голубчик, буду мучительно умирать. Умру — не поминайте лихом. Прошу Вас передать мой привет добрейшей Софье Петровне. 
 Искренно Вас любящий 
 М. Салтыков.  




 1411. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 1 сентября 1887. Петербург 
  1 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я так страдал целое лето, что мог написать (почти только переписать со старого) в последнее время листа полтора, составляющих начало труда, обещанного мною Стасюлевичу . Буду ли продолжать — не знаю, ибо положительно измучен. Поэтому и Вам ничего обещать не могу. А так как по моим расчетам за мной состоит в долгу «Р в» 94 р., то считаю нужным Вам их возвратить вместе с сим (через магазин Карбасникова) и прошу о получении меня уведомить. 
 Положение мое страшно жалкое. Голова не в порядке, память пропала, руки и ноги дрожат. Ежели не распространяюсь больше, то потому, что уж всем надоел и все меня обросили. 
 У меня до Вас нахальная просьба. Вышла моя книга «Мелочи жизни». Не можете ли Вы напечатать в «Р в» два или три раза объявление об ней: на будущей неделе во вторник, четверг и в воскресенье. Я бесконечно Вам буду обязан. Текст объявления при сем прилагается . 
 В ожидании словечка от Вас, остаюсь искренно преданный 
  М. Салтыков.  
 Где Вы живете? на прежней ли квартире? 
  На конверте : Москва, Чернышевский переулок, 7. 
 В контору «Русских ведомостей» для передачи В. М. Соболевскому с приложением 94 рублей. 




 1526. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 28 декабря 1888. Петербург 
  28 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Сейчас вычитал из газет о смерти С. А. Юрьева. Известие это глубоко меня тронуло. К сожалению, я знал только его одного, а из семейства его никто мне знаком не был, а потому я не могу заявить его семейным чувства моего живого соболезнования по поводу смерти старого друга и товарища детства. Не будете ли Вы так добры взять на себя передать семье покойного мои чувства . 
 Простите, что пишу мало и нескладно. Болезнь одолевает. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Поздравляю с Новым годом. 




 1513. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 ноября 1888. Петербург 
  26 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю Вас за исполнение моей денежной просьбы . К сожалению, Вы ничего не ответили мне на вопрос, скоро ли мы свидимся, из чего я заключаю, что у Вас мало времени и ожидать Вас скоро нельзя. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1310. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 10 октября 1886. Петербург 
  10 октября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Простите, что так долго не отвечал на Ваше письмо . У меня была работа, которую я желал кончить , так как всякую минуту могу ожидать, что возможность что-нибудь делать 
 прекратится для меня. А дни теперь стоят здесь короткие. В три часа уж и работать нельзя. Тем не менее, я послал Вам мою книгу «Сказок» и надеюсь, что Вы ее получили. 
 От души радуюсь, что Вам живется изрядно. Все-таки в Крыму и светлее и теплее, чем здесь. Впрочем и здесь, за исключением последней недели, было изрядно, но зато целых пять дней лил дождь и царствовал такой мрак, что мне все сердце иссосала тоска. Сегодня опять светло и мороз. 
 Мне все хуже и хуже; опять появилось дерганье и в той же силе, как в прошлом году. Очень мучительно. Может быть, это и от погоды, но вот сегодня и светло, а дерганье с утра началось. Утомляюсь я быстро, напишу десять строк и в постель тянет. Хожу с трудом, тягощусь обществом и даже говором — вообще, все по-прежнему без малейших признаков улучшения. Эта косность еще больше раздражает; невольно спрашиваешь себя: да когда же конец. 
 Вижусь я почаще других с Лихачевым, который раза два в неделю заезжает. Других мало вижу. Неприятно мое общество, смотреть на меня больно. Доктора всех специальностей, до мозольного оператора включительно — вот мое общество. А лекарство, притирания, компрессы и клистиры — времяпровождение. 
 Вот написал Вам всего несколько строк — и совсем запыхался. Душит кашель, давит тоска — надо в постель. 
 Прощайте, будьте здоровы и верьте одушевляющим меня теплым чувствам. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1039. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 1—10 июня 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр передать жене 500 р., ежели Карбасников заплатил по векселю . Я сам боюсь поездок в Петербург, потому что они меня утомляют. Но думаю, что посмотрю-посмотрю, да и перееду совсем с дачи. И Боткин не советует мне заживаться на даче в такой холод. 
 Извини за беспокойство. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  




 1469. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 15 апреля 1888. Петербург 
  15 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. Кажется, прошло уже более месяца, как я Вас не видал, и, признаюсь, соскучился. Может быть, я Вам надоел, как и многим, и лично своею персоной, и своим плохим писанием. Но ежели этого нет, то будьте так добры навестите меня, ежели найдете свободную минуту. Я все чрезмерно болею и ни к какой работе приступить не в силах. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1271. М. Т. ЛОРИС-МЕЛИКОВУ 
 6 июля 1886. Новая Кирка 
 Милостивый государь глубокоуважаемый граф Михаил Тариелович. 
 Позвольте мне побеспокоить Вас покорнейшею просьбой 
 уведомить меня, куда Вы решили ехать на зиму, в Закавказье или за границу? Кто знает, может быть, обстоятельства так сложатся, что мне  непременно  надо будет зимовать вне Петербурга. Я нимало не намерен утруждать Вас своею навязчивостью, но все-таки хотелось бы жить там, где есть лицо, принимающее во мне участие. Впрочем, это одно только предположение, и всего вероятнее, что я совсем никуда не поеду, а так, на всякий случай. 
 Мне ужасно худо, и Финляндия принесла мне положительный вред. Вот уже неделя, как я сплю лишь по нескольку часов тревожным сном. Лечение идет неудачно, и, вместо того, чтоб укрепляться, я с каждым днем ослабеваю. Очевидно, дело идет к концу, против чего я лично ничего не имею, но мысль о семье, оброшенной и оставленной, рвет мне душу. Теперь и лечить меня некому, потому что у Боткина своего горя довольно. Умер сын, а у жены его уже второй день родовые схватки. Завтра, впрочем, попытаюсь съездить, ежели ничто не попрепятствует. 
 Я думаю, что Лихачев уже уехал за границу. Вот счастливый человек, которому улыбается впереди хорошее будущее. 
 Не пишу больше, потому что рука слабеет. Прощайте, глубокоуважаемый граф, и верьте моей искренней преданности и привязанности. 
  М. Салтыков.  
  6 июля 1886 г.  
 Мой адрес: Финляндия, почтовая станция Новая Кирка, в имение г-жи Волковой. Жена свидетельствует Вам свое почтение. 




 1245. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 30 января 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я давно собирался писать к Вам по поводу постигших Вас болезней и выразить свое участие; но лично этого до сих пор исполнить не мог, потому что весь превратился в развалину и грудь моя уподобилась мостовой маленького немецкого города. Вряд ли из этого толк будет. Что же касается до Вас, то, по отзыву доктора Соколова, Ваши болести весьма скоро кончатся, и Вы опять посетите меня с прежнею благосклонностью. Многоуважаемой Любови Исаковне прошу Вас передать мое почтение. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Все забываю, думаю, что скоро с ума сойду. 




 1352. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 27 марта 1887. Петербург 
  27 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Рукописи я получил и благодарю Вас . Извините, что беспокоил Вас относительно набора их; я не знал ничего о затруднениях, которые изложены в письме Вашем . 
 И все-таки жаль потраченного труда. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1512. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 25 ноября 1888. Петербург 
  25 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не будете ли Вы так добры распорядиться, чтоб меня рассчитали за декабрьскую статью теперь, а не 30-го. Мне крайне необходимы деньги, а размеры статьи уже известны . 
 В. И. Лихачев сообщил мне, что по общем совещании Вы оба решили предоставить меня самому себе. К сожалению, он не мог, по обстоятельствам, выяснить мне мотивы этого решения. Может быть, при свидании с Вами, я узнаю их, но скоро ли мы увидимся?  
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1062. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 5 августа 1884. Сиверская 
  5 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вы пишете мне все заказными письмами, и это до известной степени замедляет получение их. Почта от нас в 3-х верстах, и обыкновенные письма разносятся почтальонами; заказные же получаются по повесткам, и мне надо каждый раз посылать, так как я сам ходить не могу. Затем на почте требуются удостоверения личности, и только после долгих убеждений соглашаются выдать в  последний раз.  Все это проделано было и с Вашим последним письмом от 30 июля . 
 Я совсем не забыл Вас, а болен и не могу до сих пор опомниться. Право, со мной делается нечто странное после 
 закрытия «Отеч зап». Мне кажется, что я уж больше не литератор, и что вообще меня  нет.  Писаний моих нигде нет, и ни об «Отеч зап», ни обо мне — нигде ни слова. Подумайте, что это такое. Сотрудников я не вижу и даже не знаю, куда все девалось и расползлось. Очевидно, я включен в число обывателей, и никак не могу свыкнуться с этим. От этого я целые дни томлюсь, ничего не делая, и дремлю. 
 О том, что делается, слышу мало. Но говорят, будто арестованы Шелгунов и Гольцев . Кривенко все сидит и, кажется, нехорошо; но точного ничего не знаю. 
 Екатерину Павловну не видел больше двух месяцев. Вероятно, рассердилась. Слышал, что она все хлопочет и что у нее совсем нет денег. Так как 1-го сентября Вам следует по купонам процентов 275 р., то не отдать ли ей купоны теперь. 
 К числу фантастических предприятий Ваших я отношу и Ваши предположения о перевозе мебели. Ради бога, не делайте этого. Совсем не 60 пудов будет мебели, а не меньше 600. Подумайте, один письменный Ваш стол с тарой будет весить не менее 35 пудов, а по сему судите и об остальном. Верьте, что Вам придется одна перевозка втрое дороже, нежели покупка совсем новой мебели. Лучше здесь продать. Я не знаю, сообразила ли это Екатерина Павловна, но мне кажется, на первых же шагах она должна была убедиться, что тут дело далеко не 90 пудами (с тарой) пахнет . 
 Лихачевых я недели две уже не видел. При последнем свидании он говорил, что 6-го числа (т. е. завтра) едет за границу вместе с Е Ос, и я просил его предупредить меня телеграммой, чтоб я мог выехать на станцию повидаться с ними. Он обещал, и даже сказал, что приедет ко мне прежде отъезда, но ни сам не был, ни телеграммы не прислал. Может быть, и отложил временно свой отъезд, а может быть, я и получу завтра утром телеграмму. Вероятно, Екатерина Павловна уже виделась с ним по Вашему письму, хотя, повторяю, положительно Вас раззорит мебель. 
 У нас погода переменчивая: но дней пять стоят хорошие, хотя уже порядочно холодно. Ежели хорошее время продлится, то я недели три еще проживу здесь. Ведь я невольник: что хочет Лиз Апол, то и делает. Не могу же я жить на квартире один без прислуги — вот этим она и пользуется. Во всяком случае, как приеду в Петербург, так займусь Вашими деньгами. 
 Прощайте, будьте здоровы и не забывайте искренно Вам преданного 
  М. Салтыкова.  
 С затеянной перевозкой еще история, пожалуй, выйдет. 




 1398. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 8 июля 1887. Серебрянка 
  8 июля. Варш. ж. дор., ст. Серебрянка.  
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 Благодарю тебя искренно за присылку квитанции и за брошюру. Извини, что долго не уведомлял о получении: очень болен. До такой степени болен, что ни читать, ни писать не могу. Даже в мыслях никакой связи нет. 
 Прошу тебя передать мой сердечный привет уважаемой Елизавете Николаевне и поцеловать Колю. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  




 1189. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 23 июня / 5 июля 1885. Эльстер 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Считаю нелишним разъяснить Вам мое положение. И днем и ночью по малой мере 10 часов задыхаюсь, и всегда сряду несколько часов. Пишу — Вы сами видите как, и при этом 
 беспрестанно ошибки делаю. В глазах у меня бабочки крыльями мелькают. И почти все время охаю — совсем не нарочно, а просто несносно. Ем совсем мало. Мне только и дело все говорили, что надо скорее за границу уехать, а мне, по-видимому, этого-то и не надо, а просто надо спокойно на одном месте жить. И это теперь тем больше удобно, что никому во мне надобности нет. Мне кажется, что если бы я так и лето в деревне в жилом доме жил, то мне было бы недурно. 
 Мы хотели выехать в Висбаден в субботу, но какой маршрут, — не знаем. Впрочем, я подле почты живу и может быть зайду узнать, ежели силы будут. Сегодня Стасюлевич из Петербурга выедет, а во вторник, вероятно, будет в Эльстере, где его жена живет. Может быть, он меня до Висбадена устроит. Я прошу Вас только об одном: если не в Rosenhaus, то в Villa Анна взять четыре комнаты, хотя в двух этажах на первый раз, но так, чтобы одна комната (угловая) была приемная, две — с двумя кроватями каждая, и одна (для Кости) с одной кроватью. 
 Простите, что так гнусно Вам пишу: нервы до такой степени у меня растрепаны, что насилу перо в руке держу. И при этом я уверен, что Вы, увидевши меня, скажете: а ведь Вы гораздо лучше выглядите. Так меня С П  всегда встречает. 
 Прощайте, передайте мой привет многоуважаемой Софье Петровне. Сегодня, ежели цензура не попрепятствует, будет напечатана в «Р вед» моя сказка «Либерал», в среду, вероятно, мне ее сюда пришлют . 
 Прощайте, будьте здоровы. 
  М. Салтыков.  
  23 июня / 5 июля.  




 1432. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 29 октября 1887. Петербург 
  29 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я получил вчера (через Вас) из Парижа письмо от некоего Гальперин-Каминского , величающего себя редактором «Nouvelle Revue», с просьбой сообщить ему факты для реабилитации Тургенева по поводу разоблачений некоего Павловского, сотрудника «Нового времени» (см. сегодняшний №) . Он прибавляет, что с подобной же просьбой обращается и к Вам. Между прочим делает ссылку на письма Тургенева ко мне, где будто бы он отзывается о звездах франц литературы не вполне почтительно. 
 Я так болен, что обстоятельного ответа дать не могу, да не могу и уничтожить то, что написано в письмах Тургенева. Отвечать, однако ж, надо . Но мне хотелось бы предварительно знать, будете ли Вы отвечать и в каком тоне. Сообразно с этим поступлю и я . И потому прошу Вашего совета. 
 Я уж очень давно Вас не видел. Вероятно, Вы очень заняты. 
 Прошу Вас передать мой привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1449. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 декабря 1887. Петербург 
  21 декабря.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Ради бога, скажите мне по сущей правде, стоит ли продолжать «Пош стар», ежели продолжение 
 будет не лучше последней статьи; не будет ли это напрасным трудом, свидетельствующим об упадке таланта? И если мне еще суждено писать (в чем я крепко сомневаюсь), то не лучше ли разрабатывать другой сюжет? Последняя статья мне кажется совсем плохою , насильственно выжатою. Я болен до невозможности. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1052. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 3 июля 1884. Сиверская 
  3 июля. 
Сиверская, дача Шпёрера.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вы не совсем раскусили всю прелесть моего положения, созданного манифестом 20 апреля . Во-первых, недостаточно того, что многие стали чуждаться меня, страха ради иудейска, но я сам обязываюсь избегать всяких проявлений симпатии ко мне, ибо, в противном случае, рискую, яко возмутитель, быть выслан . Во-вторых, теперь каждый редактор бога молит, дабы внушил ему, как бы от меня приличным образом отделаться, ибо в противном случае он рискует, что и с его журналом будет то же, что и с «Отеч зап». Московский Долгоруков уже призывал редактора «Р мысли» и предупреждал его (не от себя, конечно, а по поручению), что ежели в«Р м» будут участвовать сотрудники «Отеч зап», то журналу этому не суждено жить . Таким образом, на поверку окажется: 1) что  я сам  отказываюсь от заявлений сочувствия, и 2) что  я сам  прекращаю литературную деятельность. Вот это какая комбинация, и ежели Вы воспримете ее вполне, то я уверен, что у Вас голова заболит.  Никогда ничего подобного не бывало , или лучше сказать, никогда еще не издавалось публичных актов, в которых неправда так хладнокровно рассчитывала, что она останется без возражений. И это мог выдумать только распутный литератор Катков, который, во-первых, понимает, каким способом чувствительнее уязвить собрата, и, во-вторых, знает, что́ такое Пошехонье и его обитатели. Поговорите-ка об этом с Л-М, — он, наверное, в душе вздохнет. 
 Что касается до Лихачева, то я с глубоким сожалением присутствую при глупой истории, которой он сделался жертвою. Многие, а между прочим, по-видимому, и Вы, смешиваете, 
 что у него бордель в доме, а не в душе. Я не отрицаю, что с его стороны была допущена большая неловкость, но людям, которые вышли из крепостного права и пользовались им (я не об Вас), право, еще менее ловко говорить об этом. Дом есть недвижимое имущество — и ничего больше. Дома, в которых нет явных или тайных притонов, составляют исключение. Всякий трактир, всякий ресторан есть притон, в котором количественно проливается семени больше, нежели в самой расхожей бордели. Судить о нравственности человека по характеру владеемых им домов — едва ли основательно, ибо владелец дома на Невском всегда окажется безнравственнее владельца дома на Литейной , а последний безнравственнее владельца дома на Песках. В Москве других доходных домов нет, кроме тех, в коих ютятся притоны разных наименований. Дом достался Лихачеву от маменьки, и никакого другого назначения дать ему нельзя, ибо у Банковского моста никто другой и жить не будет. Следовало этот дом продать, и я уверен, что Лихачев не сделал этого или по неряшеству, или потому, что нынче вообще охотников на дома мало. Очень-очень печально, что из-за пустяков может прекратиться деятельность человека, несомненно честного и полезного. Рассуждая логически, можно дойти до убеждения, что и проценты с капитала черт знает из каких элементов состоят. 
 Вл Ив очень упал духом, а Ел Ос и подавно. Кажется, они за границу собираются. 
 Гр Зах поистине меня удивляет. Есть у меня его капитал 11 т. р. облигациями Пбург кред общ. Я целый год к нему приставал, чтоб он освободил меня от хранения этих денег, и он постоянно вилял. Теперь здесь его жена. Всего естественнее было бы отдать его ей, чтоб она продала и дала деньгам соответственное желанию Г З назначение. Так нет. Обязанность продать возлагается на меня, а как я это сделаю, сидя на Сиверской и не имея ни малейшего желания пропекаться в Петербурге. Ибо капитал в 11 т. р. (притом две облигации по 5 т. р.) не так-то скоро продать, в особенности летом . 
 Прощайте. Прошу Вас передать привет от меня и от жены многоуважаемой Софье Петровне. Она должна быть в большом горе по поводу смерти Широбокова. Но как же вдова его к Вам приедет? Дела не так-то легко ликвидировать . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1192. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 3/15 июля 1885. Висбаден 
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Я покуда должен остаться в Висбадене и предоставить себя попечению Н. А. Белоголового. Может быть, с его помощью, и вызволит, но теперь все еще необыкновенно скверно. Должно быть, чересчур я себя запустил да и житье мое несколько досадно. Я сегодня был у Лор-Мел — вот тоже житье, не дай бог татарину! Одно хорошо: двадцать четыре тысячи содержания. 
 Прощайте, кланяйтесь Екатерине Павловне. Более не могу. Ни писать, ни читать, ни даже  мыслить  не могу. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  3 июля.  




 1380. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 12 мая 1887. Петербург 
  12 мая.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вы не только сами не пишете ко мне, но и на мои письма не отвечаете . Такой уж у Вас обычай: даже мертвый человек может быть предметом счетов для Вас. Оказывается, что в «Имярек» я был пророком: наступило время, когда мне всякое пренебрежение можно оказать . Да будет. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Жена говорит, что это Вы меня  учите.  Вы учите, Стасюлевич учит — вот сколько! А я сижу и задыхаюсь. 




 1037. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 28 мая 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Бывший сотрудник «Отеч зап» Николай Эльпидифорович Петропавловский, живущий в гор. Ишиме, находится в крайнем положении вследствие закрытия журнала; вследствие чего, его жена обращается за пособием к Обществу, прося единовременно 300 рублей. С своей стороны могу засвидетельствовать о настоятельной нужде, заставляющей г. Петропавловского решиться на эту просьбу. 
  М. Салтыков . 
  28 мая.  




 1079. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Возвращаю при сем корректуру; извините, что несколько помарал . Статью я все-таки желал бы видеть подписанною моим обычным псевдонимом . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
  18 октября.  
 Будьте так добры распорядиться, чтобы, по истечении срока, книгу выдали Карбасникову, а равно и счет издержкам по печатанию . 




 1256. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 16 марта 1886. Петербург 
  16 марта.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 У меня после Вашего отъезда  на другой же день бог милости прислал: Костя заболел в кори и вот уже седьмой день, как лежит бедняга в постели и, вероятно, еще дня два или три пролежит. Болезнь особых опасных симптомов не представляет. 
 Дом наш сделался еще более пустынным, а собственная моя болезнь никаких благоприятных шагов вперед не делает. Ужасно хотелось бы выехать прокататься, но не позволяют, хотя погода видимо улучшается. 
 Простите, что больше не пишу: утомился. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1527. А. Н. ПЫПИНУ 
 29 декабря 1888. Петербург 
  29 декабря.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Благодарю Вас за письмо , надеюсь, что Вы уже прочитали мой рассказ и исполните благое намерение навестить меня . Теперь я нахожусь в мучительном состоянии. Мих Матв обещал мне дать знать, благополучно ли кончится цензурный срок, и во вторник телеграфировал: благополучно . Но в то же время он обещал мне  по окончании срока  прислать расчет, а до сих пор из конторы не присылает. Забыл ли он, или что-нибудь и после срока случилось — не знаю, но мучусь бесконечно. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1382. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 13 мая 1887. Петербург 
  13 мая.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Спешу возвратить Вам корректуру, чтобы поспеть раньше 12 часов. Как Вы увидите, я сделал всего одну вставку строк в пять, но и на ней не особенно настаиваю, так что ежели Вы найдете ее бесполезною, то уничтожьте . Вообще, корректуры я не держал, потому что глаза не хороши да и одышка большая. 
 Позвольте напомнить мне об обещании сделать мне расчет гонорара по корректуре, ежели не встретится цензурных сомнений. Так как семья моя уезжает на дачу завтра, то я был бы крайне обязан, если б этот расчет был произведен сегодня до вечера. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1375. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 7 мая 1887. Петербург 
 7  мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Телеграммой Вы дали мне знать, что печатаете мою статью  без имени . Я так и понял, что моего имени под статьею не будет, и, признаюсь, был несколько сконфужен. Теперь получил № газеты и, к удивлению, увидел статью с полным моим именем. Простите меня, но я ничего не понимаю в этой истории. Нет ли тут какой-нибудь мистификации?  
 Второй фельетон, более скромный, я уже выслал; третий — кончил и вышлю в субботу 9-го числа безотменно . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1101. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 19 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Представь себе, в Москве есть женская лечебница  Заяицкого  (на Полянке в собст. доме)  с постоянными кроватями  . Какое счастливое стечение обстоятельств! 
 Так как ты не читаешь «Моск вед» (там сегодня я вычитал это объявление) и между тем следишь за этим предметом, то считаю долгом уведомить тебя об этом открытии. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  19 ноября.  




 1110. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 18 декабря 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Посылаю Вам счет Карбасникова. Вы увидите из него, что журналов и книг Вам выслано на 109 р. 50 к., которые и уплачены мною из мартовских Ваших купонов. Теперь у меня Ваших денег остается 165 р. 50 к., которые в марте и вышлю Вам, ежели Вы не дадите им другого назначения. Не желаете ли из них заплатить в Литературный фонд на 1885 год 10 р. 
 Книги Вам высланы не с petite vitesse , а почтой, потому что комиссионеры принимают кладь не меньше 3 пудов по 3 р. 50 к. То есть они примут и меньше, но все-таки сочтут на 3 пуда. А по почте пересылка стоила 8 р. 05 к. 
 Поздравляю Вас и многоуважаемую Екатерину Павловну с наступающим Новым годом, который уже потому будет лучше истекающего, что имеет одним днем меньше. Ужасный был последний год, поистине ужасный. Жестокий без резона, безалаберный, глупый. Кроме злобы, бесплодно мечущейся и выражающейся в самых необдуманных предприятиях, ничего не видно. К величайшему сожалению, с наступлением старости чувство не притупляется во мне, а делается более и более 
 восприимчивым. Никогда я такой глубокой боли не испытывал — просто не знаешь где место найти. Хотелось бы спрятаться куда-нибудь, ничего не видеть, все забыть, да не знаю, куда деться. Хлопочу какой-нибудь угол подальше найти, чтобы зарыться туда. И самому быть забытому и обо всем забыть. Хорошо бы водку начать пить, да боюсь — мучительно. 
 О бывших сотрудниках «Отеч зап» почти ничего не знаю, кроме того, что бедный Скабичевский бьется, как рыба об лед, да и Плещеев в авантаже не обретается. Первый с горем пополам пристроился в «Р вед», но денег там немного получает. Говорят, будто бы он и в «Новостях» участвует, но так как я этого журнала не получаю, то и не знаю ничего верного . О прочих: Абрамове, Южакове и друг совсем ничего не знаю. Михайловский мне ничего не пишет, а на мои письма отвечает так кратко и таким странным тоном, как будто говорит: отвяжись! Очень возможно, впрочем, что я сам во всем виноват, т. е. не я собственно, а мое положение, которое всегда было как-то нелепо. 
 Замечание Ваше относительно первого «Пестрого письма» отчасти справедливо, но Вы забываете, что содержание жизни совсем изменилось . Прежние рамки сузились, и деятелю печати, который почему-либо не смыкает уста, приходится цепляться за крупицы. Вы не подумайте, что я играю в «Вестн Евр» какую-нибудь роль: я просто случайный сотрудник — и ничего больше. От «Р мысли» я совсем отказался, ибо это не журнал, а телятный вагон. 
 До свидания; желаю Вам и всем Вашим всего лучшего и прошу не забывать искренно Вам преданного 
  М. Салтыкова.  
  18 декабря.  




 1045. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 23 июня 1884. Сиверская 
  23 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Давно я Вам не писал , да и от Вас никаких вестей не имею. Уже целый месяц как я живу на даче (С. Пб-Варш жел. дорога, станция Сиверская, дача Шпёрера), и совсем никого не вижу, исключая Е. А. Головина, который поблизости имеет собственную дачу и посещает меня довольно часто. Место здесь едва ли не лучшее в окрестностях Петербурга; живописное, гористое, прекрасный воздух и не загажено ни Ливадиями, ни Аркадиями, ни вообще кабаками . Но к моему горю, всем этим я почти не пользуюсь. Кого дачное время восстановляет, а меня еще больше расстраивает. На зимней квартире, по крайней мере, сквозных ветров нет, а здесь от них никак не убережешься. Вот и теперь одолевает меня такой кашель, что хуже, чем 
 зимой. И главная мерзость — в горле свербит, и никак не могу от этой докуки избавиться. 
 Что касается до моего социального положения, то я теперь все равно что генерал без звезды. Никак не могу выяснить себе, какого я пола. Заниматься ничем не могу, ибо, направив свою деятельность известным образом, очень трудно ломать ее. А между тем предстоит об этом серьезно подумать, ибо и материальные нужды вопиют. Лучше сказать, это не нужды, а прихоти, но в иных случаях прихоти говорят громче нужд. С прекращением «Отеч зап» я потерял 12—13 тыс. р. дохода; да сверх того каждогодно книги мои издавались, что тоже приносило до 5 т. р., а теперь и этот доход сократится на три четверти, потому что публика наша такова, что раскупает только тех авторов, которые об себе напоминают. 
 Вот уже два месяца с лишком, как я ничего не пишу . Как на полфразе застала меня катастрофа, так и остановилось. Готовил для майской книжки статью, и нельзя ее даже утилизировать . Сказки тоже приходится бросить, а у меня есть и готовая и проэктированная. Плохое мое положение, и вряд ли я из него выйду. Нечто подобное испытал я в 75-м году, когда больной лежал в Бадене и поневоле бездействовал. Тогда я вышел из бездействия сильнее прежнего, но тогда были годы, а теперь — другие. Да и журнал был свой собственный, а теперь — какие-то особенные, куда и идти-то сомнительно. Стасюлевич, пожалуй, и ломаться будет. Он даже не пригласил меня, а ждет, чтоб я сам с поклоном пришел. «Русскую мысль» — того гляди, постигнет участь «Отеч записок». Вообще, такое для литературы время настало, что разве только чудо спасет ее. Ей-богу, «Отеч зап» представляли единственное приличное убежище, ибо батоги «Вестника Европы» решительно никого не привлекают. 
 Как-то Вы живете? видитесь ли с Лорис-Меликовым, который, кажется, тоже в Висбадене. Ежели видитесь, то поклонитесь ему от меня. Впрочем, быть может, он тоже видит во мне госуд преступника, подобно прочим русским либералам, которые как будто стыдятся, встречаясь со мною. Аминь глаголю Вам: нет животного более трусливого, как русский либерал. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный поклон многоуважаемой Софье Петровне. 
 До свидания; будьте здоровы и благополучны и не забывайте искренно Вас любящего 
  М. Салтыкова . 
 Е. П. Елисеева была у нас; но, по-видимому, рассердилась, ибо я не показал большого доверия ее россказням. 




 1466. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 22 марта 1888. Петербург 
  22 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Считаю нелишним уведомить Вас, что к майской книжке я никакой статьи не приготовил. Я уже скоро два месяца как совсем не работаю, и не знаю даже, наступит  для меня время работы. Впрочем, вот уже недели две, как принимаю фосфор и раза три выезжал гулять. Но ничего из этого покуда не выходит. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1232. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 13 ноября 1885. Петербург 
  13 ноября.  
 Многоуважаемый Алексей Николаевич. 
 Жена моя слышала, будто Вы говорите, что я Вас оскорбил и что Ваша нога больше у меня не будет. Ежели это правда, то простите меня. Во всяком случае, я до такой степени болен, что сердиться на меня, право, не стоит. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1464. В. А. ГОЛЬЦЕВУ 
 20 марта 1888. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Александрович. 
 В мартовской книжке редактируемой Вами «Русской мысли» извещается, что в настоящем месяце последовал сорокалетний юбилей моей литературной деятельности . Благодарю журнал за благосклонное воспоминание обо мне, но в то же 
 время считаю не лишним уведомить Вас, что сорокалетний срок моей литературной деятельности миновал, по крайней мере пять лет тому назад . Я никогда юбилеев не праздновал, да и надеюсь, что и впредь праздновать не буду. Только однажды в Москве праздновалось двадцатипятилетие «Губернских очерков», да и то помимо моего ведома и желания . Вообще я имею на юбилеи взгляд особенный, выраженный мной в рассказе «Сон в летнюю ночь» (см. «Сборник»), и отказаться от этого взгляда не имею повода. 
 Простите, что письмо мое несколько безалаберно и притом написано каракулями. Вот уже два месяца, как я глубоко страдаю и ни к какой умственной работе приступить не могу. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  20 марта. 
Литейная, 62.  




 1522. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 15 декабря 1888. Петербург 
  15 декабря.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сердечно благодарю Вас за последнее Ваше письмо , в котором Вы подразделяете мои недуги на срочные и бессрочные. Бессрочные, надо сказать правду, переносятся тяжелее, 
 особливо одышка, которая преследует меня даже когда я спокойно сижу, сопровождаемая кашлем и всякими сердечными явлениями. В особенности тяжело действуют теперешние холода, которые, вот уже более 10 дней, стоят не меньше 15° ниже нуля. Стены до того промерзли, что, несмотря на усиленную топку, у меня в кабинете не больше 13°, что совсем для больного организма несносно. Благодаря холодам привязалась зубная боль, до такой степени усилившаяся, что не только десны, но и подбородок болит, так что дотронуться нельзя. И к довершению всего, два дня тому назад заболел доктор Васильев, так что я не знаю, к кому обратиться. Писал к Соколову сегодня , но посланный уже в 9 часов утра не застал его дома, и я не знаю, приедет ли он. 
 Вот и Лорис-Меликова не стало . Меня это известие очень взволновало, и я вчера целый день был сам не свой. Это был один из немногих симпатичных русских правителей, и хотя пребывание его у кормила было недолговременно, но, по крайней мере, в течение этого пребывания Россия избавлена была от тех несносных, загадочных шепотов, которыми наполнили ее Муравьевы, Гурки, Маковы и проч. 
 В один день с Лор-Мел в Петербурге умер от припадка грудной жабы другой отличнейший человек, педагог Герд . Мрут хорошие русские люди. Как поредел в течение каких-нибудь 5—6 лет круг знакомых, это подумать горько. Нынешний год особенно был лют. Хотя его осталось всего 15 дней, но и я не без надежды, что будущего года не увижу. Вдруг как-то это нынче случается. Герд всего полтора часа мучился. 
 Кончая настоящее письмо, поздравляю Вас и многоуважаемую Софью Петровну с Новым годом, хоть это несколько и рано. Жена присоединяется к моим поздравлениям и пожеланиям всего лучшего. 
 Прощайте, будьте здоровы. Крепко жму Вашу руку. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 У Бородулиной родился сын . С. П. Боткина я не видал с 8 ноября. 




 1248. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 12 февраля 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Поздравляю Вас, Софью Петровну и Елену Иосифовну с широкою масленицей, которою я, кажется, буду пользоваться 
 в постели. С некоторого времени (дня три) я не могу спать на правом боку от боли. Н. И. Соколов говорит, что это почки, и на мой вопрос, может ли случиться такой же припадок, как в ноябре, отвечает, что вполне может . Так что я в надежде. Лекарство же прописал натирать бок мазью вератрин и скипидар, коею я и трусь, но без пользы. Вообще я, по-видимому, всем надоел, как, помните, под конец июля в Висбадене. 
 Продолжаю задыхаться и кривляться. Наступит весна, разъедутся врачи, а я сдохну как собака. 
 Из новостей ничего не знаю, ибо никто меня не посещает. Всем надоел, и всякому своего дела много. Знаю только, что холод здесь превышает всякую меру. 
 Прощайте. Кланяйтесь Софье Петровне и Елене Иосифовне. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  12 февраля.  
 Сижу на трех бромах и на букете. Мышьяк не дается. 




 1173. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 мая 1885. Петербург 
  9 мая.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. Я должен был сегодня съездить к доктору Добровольскому — вот отчего Вы меня не застали. Может быть, Вы хотели сказать мне что-нибудь насчет статьи моей — сделайте одолжение, напишите . Нельзя ли поторопить ее набором, потому что время идет, а глаза мои все больше и больше пропадают. Хотелось бы заблаговременно определить, удобна ли она к напечатанию. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1548. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 3 марта 1889. Петербург 
  3 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Простите, что надоедаю Вам своим нелепым делом. Мне кажется, что Е. И. Утин прав: издание в том виде, формате и на той бумаге, как мною проектировано, будет безобразно. Поэтому формат следовало бы взять несколько меньше, а 
 чтобы окончательно остановиться на чем-нибудь, не найдете ли за лучшее распорядиться, чтобы в том формате, на который сделана смета (50 стр. 7½ квадр.), набрать на пробу 1 л. «Губ очерков», чтобы видеть, сколько в таком листе уйдет оригинала, и не будут ли томы слишком тощи. Мне хотелось бы переговорить об этом с управляющим Вашей типографии и очень совестно беспокоить Вас. Не будете ли Вы так любезны передать ему о моем желании. Необходимо вернее определить число листов. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1406. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 15 августа 1887. Серебрянка 
  15 августа.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Глубоко Вам благодарен за письмо , которое мне доказало, что Вы принимаете во мне действительное участие. В том жестоком и безнадежном одиночестве, в котором я нахожусь — это для меня драгоценность. 
 Я уеду отсюда, вероятно, 25 числа. Целое лето провел в неслыханных страданиях и те же страдания ждут впереди с осенним и зимним мраком, с болью сердца и беспричинною тоскою. С 25 августа и по 3 сентября я пробуду в квартире совсем один, и так как все знакомые разъехались, то одиночество будет самое полное: Заняться я ничем не могу; весь я дрожу, голова болит. Недостает, чтоб я сделался сумасшедшим, и, кажется, похоже на то, что это случится. Эта ужасная мысль просто убивает меня, и я всегда всего больше этого боялся. 
 На типографию Вашу я жаловался напрасно. У меня уже налицо 10 чистых листов 2-го тома «Мелочей», и, вероятно,  там  уже почти все набрано. Боюсь, чтоб в цензуре не случилось с книгою неприятности (особливо по поводу «Газетчика»), а Ратынского, кажется, еще нет в Петербурге, и похлопотать некому. Впрочем, попытаюсь, напишу к нему — может быть, уж и воротился, откликнется . 
 Здесь после двухнедельных дождей, вот уж пять дней как наступила чудесная солнечная погода. Но в воздухе уже 
 ощущается большая свежесть, и ночью народ ходит в полушубках. Грибов такое изобилие, что даже на дорожках сада растут. И представьте себе, я даже этим хорошим временем пользоваться не могу, ибо как только хвачу свежего воздуха, так сейчас простужусь. 
 До свидания, многоуважаемый Михаил Матвеевич. Прошу Вас передать мой сердечный привет добрейшей Любови Исаковне, а меня извинить за короткое и бессодержательное письмо. Не клеится в голове, а рука едва пишет. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1023. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 25 апреля 1884. Петербург 
  25 апреля.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 К тем неприятностям, которые навлекло закрытие «Отеч зап», я испытываю еще неприятности объяснений с Краевским. Подлее и противнее этого старика ничего представить себе нельзя. Вчера я имел с ним целую стычку по поводу выдачи единовременно и безвозвратно некоторой суммы денег, которая дала бы возможность осмотреться сотрудникам нашим, потерявшим работу. Насилу уломал дать, до расчета с подписчиками, 2500 р., ибо он требовал, чтоб ждать расчета. Деньги эти распределены так: Скабичевскому 600 р., Южакову, Абрамову, Плещееву и Кривенко по 400 р. и Курочкину 300 р. Я знаю, что этого мало, но ничего поделать не могу. Сверх того, я взял в счет могущих быть остатков, для Вас и для себя по 1 т. р. и деньги распорядился выдать Людмиле Николаевне. 
 Расчет полагается сделать так: предложить подписчикам или «Русскую мысль» или «Наблюдатель» . У нас 7600 подписчиков, но из них до 1100 с рассрочкой, которые частью не требуют расчета, как внесшие за треть, а частью будут рассчитаны деньгами. «Русская мысль» соглашается принять подписчиков по 7 р. 50 к. (сюда приехал Бахметев), «Наблюдателю» Краевский предлагает 6 р. Что выйдет из расчета — не знаю, но боюсь, что Гаспер ради получения жалованья затянет его. Боюсь также, что Краевский просто уклонится от расчетов с нами, хотя я его уже предупреждал, чтоб он этого не делал. Вообще он очумел от жадности, и даже не постыдился намекнуть мне, что он мог бы «попользоваться» от «Отеч зап», если бы не запретили их — то есть явно валит беду на меня. 
 Мне тоже невольно припоминается при этом: как было бы хорошо, если б дело устроилось с Карновичем!  Никакого Краевского я бы не знал теперь, и не боялся бы, что он, согласившись передать удовлетворение подписчиков «Русской мысли», не соблазнился бы предложением «Века» и не отступился бы от слова . 
 До свидания. Я нашел дачу в Ржевском уезде по линии Новоторжской жел дороги. Мне предложил ее г. де Роберти, которого я совсем не знаю. После экзаменов сына (между 18 и 20 мая) я туда поеду и дам Вам знать, когда именно буду в Любани. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1032. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 11 мая 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Искренно благодарен Вам, что откликнулись и вспомнили добром нашу совместную службу на радость и пользу Пошехонцам . С своей стороны, отвечаю Вам тем же. Думаю, что моя песня уже спета и что ни лета мои, ни здоровье не позволяют в этом отношении никакого сомнения. Желаю мирной кончины живота моего, а что она будет непостыдна — это уж от меня зависит. 
 По письму Вашему об Успенском я входил, через посредство Гаевского, в сношение с Краевским . После объяснений моих с этим старым кобелем по случаю закрытия журнала и необходимости выдать какое-нибудь пособие сотрудникам, он мне до того омерзел, что я ни за что не желаю его видеть. Сегодня Гаспер уведомил меня, что Краевский согласился выдать Успенскому 300 р., о чем я вместе с сим и пишу Гл Ив. От последнего я получил плохое письмо, которое отсылаю к нему обратно . 
 Поездка моя в Ржевский уезд не состоялась: супруге не понравилось. По воле ее и судеб мне придется провести лето на Сиверской станции. По-видимому, мне не удастся в сей жизни иметь свой угол, так что я даже и пытаться больше не хочу. 
 Желаю, чтоб жизнь когда-нибудь улыбнулась Вам. Когда кончится ликвидация дел «Отеч зап», то уведомлю Вас о материальном результате, если только Краевский не утаит его. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков  
  11 мая.  
 P. S. Я написал Успенскому просто на ст. Чудово. Другого адреса не знаю . 




 1027. К. Д. КАВЕЛИНУ 
 4 мая 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Константин Дмитриевич. 
 Разница между покойным Тургеневым и прочими пошехонскими литераторами (я испытал ее теперь на собственной 
 шкуре) следующая: если б литературного собрата постигла бы такая же непостижимость , какая, например, меня постигла, Тургенев непременно отозвался же. Прочие же пошехонские литераторы (наприм. Гончаров, Кавелин, Островский, гр. Толстой) читают небылицы в лицах и распахнув рот думают: как это еще нас бог спас! 
  М. Салтыков.  
  4 мая.  




 1040. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 11 июня 1884. Сиверская 
  11 июня. Сиверская станция 
П-бургско-Варшав. жел. д., дача Шпёрера.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Я на Ваше письмо отвечал, но получили ли Вы мой ответ — не знаю, ибо Вы имеете похвальный обычай замолчать вдруг и надолго . А между тем случилось следующее. Ко мне обратился кунгурский 1-й гильдии купец Наркиз Богданович Кормильцын с вопрос: нет ли в моем ведомстве (очевидно, он еще не знает, что ведомство мое распущено)  стихотворца, который мог бы написать стихи на бракосочетание его дочери Ирины Наркизовны , но так, чтобы стихи были по 
 1-ой гильдии, и что̀ это будет стоить. Я указал ему на Вас, думая, что это Вас развлечет. Но при этом написал ему, что так как стихи требуются непременно по 1-ой гильдии, то цена им будет 1 р. 25 к. за строку, ежели не меньше 200 строк. Или, говоря короче, за все стихотворение 250 р., если же Вы напишете меньше 200 строк, то за каждый недописанный стих платите по 5 р. неустойки. Кроме того, я объяснил ему, что Вы надворный советник (кажется, так?)  и занимаете несменяемую должность, которая, впрочем, вскоре сделается сменяемою , и что, ввиду этого, Вы, может быть, пожелаете, чтоб стихи были прочитаны под псевдонимом Случевского . Кроме Вас, я указал ему еще на Аполлона Майкова, который тайный советник и имеет через плечо орден . 
 Не знаю, на что решится г. Кормильцын, но, во всяком случае, считаю нужным Вас предупредить, чтоб Вы не испугались, получив из Кунгура предложение. 
 Я живу на Сиверской станции и нахожу, что это единственный уголок в окрестностях Петербурга, который можно назвать сносным и даже живописным. Никого не вижу, ибо меня все либералы обегают, и ничего не делаю, ибо до сих пор не могу овладеть собою. Вот разве с легкой руки Кормильцына несколько оживлюсь. Болен я по-прежнему и кашляю жестоко. 
 Из газет, я полагаю, Вы знаете, какой с Лихачевым случился анекдот. Ужасно мне его жаль, до слез. Главное, что вышло все как-то необыкновенно нелепо. Я его после происшествия еще не видал, но на днях нарочно еду в Петербург, чтобы с ним видеться . 
 Дама, которую Вам адресовал Унковский, воротилась от Вас в восторге; говорит: не знаю, что такое у него в панталонах, но совершенно как фимиам. А Унковский ей на это: да Вы не у Победоносцева ли по ошибке были? 
 Прощайте, будьте здоровы. Мой сердечный привет всем Вашим, хотя я знаю, что в настоящее время Вы в Одессе одни. Прошу извинить, что пишу на гнусной бумаге: жена лучшей не дает, говорит, надо экономить. Представьте себе! 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1175. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 мая 1885. Петербург 
  12 мая 1885. Пб.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Завтра, в понедельник, посылаю Вам страховым письмом новую сказку «Здравомысленный заяц», которую и прошу напечатать, ежели найдете для себя удобным . Корректуры мне не присылайте, потому что сказка хорошо переписана и корректура может быть весьма удобно держана и в Москве. В случае напечатания, прошу  в тот же день  прислать мне 10 экземпляров № «Р в», в котором сказка будет помещена. 
 А вот и еще просьба к Вам, которая, вероятно, не отяготит Вас. Дело в том, что, изверившись в возможность приобрести для себя угол, в форме небольшого имения-дачи и упустив, вследствие многих самообольщений, время для найма сколько-нибудь удобного летнего помещения, я решился ехать за границу . Это единственная форма виллегиатуры , при которой не может быть самообольщений. Взял, поехал — и конец. Но удобство это требует увеличения денежных средств против обычного обихода. Не думайте, однако же, чтобы я заявлял претензию залезть в Ваш карман; нет, мои намерения весьма скромны. Так как я теперь уже посылаю Вам материала более нежели на 100 р. и через две-три недели пришлю еще столько же, а затем и из-за границы буду присылать, то я желал бы получить разом вперед 400 рублей . Тогда не нужно будет Вам пересылать мне по мелочам деньги за границу, а между тем погашение этой суммы начнется теперь же с «Здравомысленного зайца», а к сентябрю мы сведем счеты, и, вероятно, за мной уже ничего не будет. Правда, что я как-то необыкновенно болен, но в последние пятнадцать лет я так себя дисциплинировал, что, кажется, и умереть себе не позволю, не отработавшись. Поэтому, ежели Вы можете, то пришлите просимые 400 р.; но ежели не находите удобным, то останемтесь при прежнем способе расчета поштучно. Никакой  измены , с моей стороны, вследствие отказа Вашего, не последует. Семью мою я отправляю 22 мая, тотчас по окончании экзаменов сына, а 
 сам, вероятно, останусь в Питере до 15 июня. Куда я направлю свой бег — еще не определил, а семью покуда отправляю в Эльстерн, в Саксонию, близ Франизсбадена. Там есть грязные ванны, для детей полезные. 
 Как настоящее, так и завтрашнее страховые письма отправляю по прежнему Вашему адресу, так как Вы хотя и угрожали уведомить меня о предстоящих переменах в Вашем местожительстве, но московская волокита оказывается более сильною, нежели добрые намерения. 
 Искренно Вас уважающий и преданный 
 М. Салтыков.  




 1193. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 5/17 июля 1885. Висбаден 
  Висбаден. Sonnenbergstrasse. 
Villa Rosenhain.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю за присылку любопытнейшего документа, который хотя и был у меня, но на который я не обратил надлежащего внимания. И именно благодаря необычайно болезненному положению, которое в полном смысле слова делает мое существование сомнительным. Хотя Белоголовый и обнадеживает, но что-то уж чересчур странное происходит (по почерку видите). Ни писать, ни читать не могу, целый день дремлю, а ночь кашляю. Обиднее всего то, что вряд ли скоро придется мне возобновить свою деятельность — на это и Белоголовый не очень надеется. Это потому вдвое обидно, что пакостники из «Нов вр» и «П вед» точно предчувствуют предстоящее мне разложение . Из всех литературных концов мне предстоит, кажется, самый жалкий и безвестный. Может быть, даже безумие. Я уже теперь почти ничего сложить не могу, так что, имея в голове полное «Пестрое письмо», не могу совершить даже начала его. Я даже не знаю, как называется моя теперешняя болезнь, потому что это, очевидно, не то, чем я страдал до сих пор. Ужасно со стороны врачей, что они дозволили мне уехать из Петербурга. Я не расстроился бы там до того, чтоб потерять способность к писанию. 
 Лориса-Меликова я видел два раза: он скучен и несчастен. Сегодня он уехал в Франкфурт, на свидание с Алекса Абазой, который едет из Парижа куда-то и не мог заехать к старому товарищу в Висбаден, а вызывает больного человека в Франкфурт. Лор-Мел отзывается об этом господине с большою горечью и... едет. На днях, быть может, узнаю что-нибудь об этом свидании. Но, вероятно, ничего хорошего. Во всяком случае, и его, и Белоголового Вы здесь застанете. 
 До свидания. Рука отказывается писать. Может быть, Вы и меня еще здесь застанете и, вероятно, в самом жалком виде. 
 Будьте благополучны. Дружески жму Ваши руки. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  5 июля.  




 1387. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 31 мая 1887. Серебрянка 
  31 мая. Серебрянка.  
 Вы совершенно правы, многоуважаемый Николай Андреевич, находя, что этюды «Читателя» вялы;  я и сам это знаю. Я понимал это уже тогда, когда их писал почти насильно, в предчувствии близости того периода бессилия мысли, которое утруждало меня в Висбадене. Теперь этот период наступил и, хотя Соколов рекомендовал мне не заниматься умственною работой до июля, но это и без его рекомендации сделалось бы само собой. Боюсь только, как бы окончательно бессилие мысли не овладело мною. 
 Насчет нашей переписки, действительно, существует недоразумение. Вероятно, я не умею объяснить дело как следует. Вообще, я желал бы иногда высказать очень многое, — и не могу. Всякая серьезная работа, вроде анализа, производит во мне весьма мучительные припадки: одышку, раздражение и проч. Вот почему мои письма бывают несколько пошловаты. Вот и теперь: едва написал страницу, как уже почувствовал необходимость отдохнуть. Сердце затосковало, голова ослабела, не держится на плечах. Донимает дремота . 
 Мне кажется, всего яснее можно формулировать то, что мне теперь нужнее всего, — это двумя словами: участия и сострадания. Я не могу пожаловаться на недостаток друзей, потому что мой письменный стол наполнен массою адресов, писем и телеграмм, доказывающих, что друзья у меня есть и что слово мое звучало не даром. Но где эти друзья, и что значат заочные заявления больному человеку (понимаю, что говорю неясно, но делать нечего, яснее выразиться не могу). Не сетую также на знакомых, но ведь у них свое дело, и они могут мне уделить несколько коротких минут в неделю. Остается домашняя обстановка; она должна бы вознаградить меня, но Вы знаете, какова она. Более чем двухлетнее отчуждение мое от жизни породило в сердцах не сострадание ко мне, а ненависть, почти презренье. Легкомыслие довершило остальное, т. е. развязало язык и дозволило не скрывать враждебные чувства. 
 Что я умираю, — это несомненно. Но ужасно то, что умирание происходит с такою мучительною медленностью. Напрасно говорят мне доктора (а в том числе и Боткин), что мне лучше, — я в этом случае считаю себя более компетентным судьей. Когда я был в Висбадене, мне было очень худо, но я мог гулять, ходил пешком в курзал, ездил на конке и т. д. В прошлом году, летом в Финляндии, хотя и с трудом, но мог ходить по саду, ездить. Нынешнее лето, покуда, с места тронуться не 
 могу. Правда, что и лето отвратительное (вчера ночью 2 град было), но и в перспективе ничего хорошего не предвижу. Вкус к жизни потерян; голова слабеет с каждым днем. 
 Судя по этим объективным признакам, будущего лета я, конечно, не дождусь, но не это худо, а то, что болезнь и сопряженная с нею оброшенность измучат меня. Даже прислуги у нас порядочной нет, так что я никакого ухода не знаю. 
 Прощайте, покуда, мой дорогой друг; передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне и поклонитесь Елене Иосифовне и Лорис-Меликову. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1325. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 3 декабря 1886. Петербург 
  3 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Благодарю Вас за письмо, которое меня очень утешило . При той всесторонней оброшенности, среди которой я живу, мне становится легче, когда я хоть изредка слышу ободряющий голос. Вот г. Михайловский уже около двух месяцев ни разу даже не заглянул ко мне — по этому можете судить и о прочем. 
 Посылаю Вам «Рожественскую сказку» (на 25 декабря). По-моему, она вполне цензурна, только понравится ли Вам — вот вопрос. Я, кажется, начинаю исписываться. Утешаюсь тем, что хотя я и угрожал Вам перспективою 1000 строк, но едва ли и 600 выйдет. Уведомьте о получении. В том письме, которого Вы не получили , я, между прочим, просил Вас о следующем. Так как я был в долгу у «Р в», то после каждого заработка посылал в контору расчет, сколько остается за мной денег. По напечатании «Лучинцева»  осталось за мной по  моему  расчету, 34 р. 20 к. Но от конторы я ни разу не получил уведомления, считает ли она мои расчеты правильными. Поэтому я просил Вас и теперь повторяю мою просьбу побудить контору уведомить меня, что кроме 34 р. 20 к. за мной никакого долга не остается. Разумеется, ежели она не имеет ничего против моего расчета. Вы этим весьма обяжете, и я с большим удовольствием получу желаемое, ежели оно прислано будет поскорее. 
 Простите, что надоедаю Вам, и верьте моей искренней преданности. 
  М. Салтыков.  
 Я справлялся по вопросу о подчинении беллетристики цензуре. Оказывается, что такого предположения не существует. Наша публика сама распускаемыми слухами наталкивает на подобные проекты. 




 1558. В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «НОВОСТИ» 
 8—11 апреля 1889. Петербург 
 Милостивый государь. По поводу помещенной в № 92 газеты «Новости» заметки  имею честь покорнейше просить напечатать, что тяжелая болезнь моя нимало не повлияет на ход издания моих сочинений и что первый том выйдет в апреле так же верно, как последний в декабре. В этом порукою М. Стасюлевич, который обязательно взял на себя все распоряжения по изданию. 
 Прошу принять и пр. 
 М. Салтыков.  




 1140. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 22 февраля 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Сын мой уж скоро будет пять недель как болен, теперь уж он начал вставать с постели и конец предвидится уже недалеко. Думаю, что 2-го или 3-го марта перееду дней на 5 в гостиницу (вероятно, в Европейскую, ибо  шику  больше) и к концу 5-й недели буду уже опять в своем логовище, вполне 
 дезинфектированном . После этого, т. е. с конца 5-й недели и отцам семейств безопасно будет ко мне заходить. Но я Вам скажу, подобная болезнь, кроме сердечных тревог, и в материальном отношении стоит хорошего пожара. Вообще, с детьми трудно рассчитать свою жизнь — это я теперь отлично понял. 
 Все, что Вы пишете про «Русскую мысль», совершенно верно  — это действительный нужник, к возвеличению которого, к сожалению, способствовали «Отеч записки». Но Юрьева все-таки жалко, несмотря на то, что он из ума выжил. В былые времена можно было бы протестовать соборне, но ныне подобный протест возбудит только хохот в свином лагере. Да и как заступаться за человека, который  никогда  в редакции не бывал и последний рассудок истратил на По́ссарта и Барная . Ведь, по правде говоря, с ним довольно-таки трудно дело иметь. Я очень рад, что хоть и случайно, но вовремя спохватился. Признаться, не очень-то мне ловко одному в «В Евр» беседовать, да что же будете делать! И представьте себе, какие там порядки: Стас  курсив  уничтожил! Вместо курсива велел типографии «разрядку» употреблять. Я, впрочем, жаловался ему на это: как же вы, говорю,  я  разрядкой напечатаете? или иногда в целом слове один слог и даже одну букву курсивом напечатать нужно — ка́к вы замените его разрядкой? — Ах, в самом деле! И обещал собственно для меня достать курсиву; но в мартовской книжке опять не исполнил . Но, во всяком случае, это уже снисхождение: кроме 250 р. полистной платы, еще и курсив. Слава богу! 
 О Толстом Вы тоже правильно пишете. Но Скабичевский всплакнул-таки в «Русских ведомостях». Я, признаться, написал ему по этому поводу, что Толстой не более как Кобеня, но он не совсем согласился со мной; помилуйте, говорит, ведь он советует самим выносить из урыльников!  
 Хорошо, коли у кого урыльники есть, а вот у мужичков и этого нет. И рад бы выносить (в огород бы он снес), да приходится прямо на пусто поскудить. А между тем, и Толстой и Успенский только и бредят мужичком; вот, мол, кто истинную веру нашел! 
 И ведь какой хитрый этот Толстой: на прежнюю свою деятельность литературную, как пес на блевотину смотрит, а деньги за издание этой блевотины берет хорошие. 
 Я понимаю, что Вы не особенно интересовались видеться с Толстым в Москве, а любопытно было бы. Сказал ли бы он несколько теплых слов по случаю смерти «Отеч зап». 
 Когда я читаю современное книгопечатание, то мне кажется, что в ловушку попался. Гулял, гулял да и догулялся. А может быть и не гуляя догулялся. Кто мог бы ожидать, что будет «Голос Москвы»?  И что всего досаднее: «Русские вед» занимаются этим говном. 
 До свидания, будьте здоровы и богом хранимы. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
  22 февраля.  




 1418. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 13 сентября 1887. Петербург 
  13 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 На днях я послал Вам экземпляр «Мелочей жизни», который Вы, конечно, уже и получили. Вероятно, это последнее издание, которое я делаю, и публика более ничего от меня не дождется. Ибо хотя в октябрьской и ноябрьской книжках «Вестн Евр» и появятся мои статьи , но я сам знаю, что они до крайности плохи, нескладны и бесцельны. В этом же убедитесь и Вы, прочитавши их, и, конечно, не посоветуете продолжать. Если же я решаюсь все-таки печатать их, то только потому, что деньги нужны. Они могут быть нужны и после, но я не теряю надежды умереть. 
 Голова моя совсем перестала работать, и материала для наблюдений нет, — что же путного из этого может выйти? Вот про Лорис-Меликова Лихачевы пишут , что он все лето из квартиры не выходил, но я все-таки завидую ему. Во-первых, он живет в хорошем климате, во-вторых, располагает своими действиями, и в-третьих, любим в семье и имеет друзей. 
 О Боткине здесь ходят разные слухи. Адепты его утверждают, что он всю зиму пробудет за границей, а может быть и сряду две. Из сыновей его ни разу ни один ко мне не зашел, и 
 это очень меня огорчает. Вообще, неизвестно, с чего все Боткины в последнее время сделались совсем ко мне равнодушны. 
 От В. И. Лихачева давно писем не получаю и не знаю, где он теперь. Жена слышала от Е. П. Елисеевой, будто Елена Иосифовна извещала их о скором переезде в Париж, но насколько это справедливо — не знаю. Сам Григорий Захарыч болен воспалением легких, но Соколов говорит, что он вынырнет. 
 Здесь уже в полном смысле слова наступило царство мрака. Под влиянием дурной погоды и недуги мои усиливаются. К главному недугу присоединяются разные мелочишки, вроде гриппа и несноснейшего насморка. А в моем положении все эти мелочишки чувствуются вдвое. 
 Стасюлевич воротился на днях, но, кажется, морские купанья пошли ему не в пользу. Похудел и постарел. 
 Прощайте, добрейший друг! пожелайте мне скорейшего расчета с жизнью, — вот все, что мне надо. 
 Передайте от меня сердечный привет многоуважаемой Софии Петровне и поздравьте ее с именинами. Жена Вас тоже обоих поздравляет. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1050. П. В. АННЕНКОВУ 
 1 июля 1884. Сиверская 
  1 июля. 
Станция Сиверская, дача Шпёрера.  
 Многоуважаемый Павел Васильевич. 
 Очень, очень благодарю Вас за сочувственное письмо , и ежели не пишу Вам, что оно меня ободрило, то по только, что с каждым днем все больше и больше убеждаюсь, что литературное мое поприще закончено. А так как в последнее время литературная деятельность обнимала меня всего, то весьма естественно, что и самый интерес жизни становится для меня как бы несуществующим. Поэтому же прошу Вас извинить, что я в письмах своих так часто говорю Вам о своем  литературном  горе. В сущности, тут заключалось для меня все, и я не знаю, зачем я буду дальше существовать и даже кому и на что я нужен. 
 Ни на какие изменения обстоятельств в будущем я не надеюсь, да и странно было бы надеяться в 60 лет . Что относительно меня меры задуманы весьма обстоятельно, это доказывается многими фактами. Между прочим, до меня дошел слух, что Долгоруков призывал Юрьева (редактора «Русской мысли») и сказал ему, что ежели в «Р м» будут участвовать сотрудники «Отеч зап», то журнал проживет недолго. Не знаю, насколько этот слух точен, но что он вероподобен, — в этом я не сомневаюсь . Начало личной мести, бывшее некоторое время в забвении, возобновляется во всей наготе. И при этом все делается втихомолку, так чтобы сами редакции журналов уклонялись от моего сотрудничества. Этим для меня объясняется и уклончивость Стасюлевича относительно меня. Журнал его с каждым годом все больше и больше падает, а при настоящем остолбенении русской публики, вероятно, и совсем пойдет книзу, но для многих собственное умирание, хотя бы и верное, все-таки предпочтительнее смерти от посторонней руки (хотя бы только возможной). Ведь пишут же, что в Тулоне некто бросился из четвертого этажа и расшибся из опасения умереть от холеры. 
 Но довольно об этом. Живу я на даче второй месяц и все думаю о том, когда же, наконец, придется переезжать опять в Петербург. Дело в том, что я постоянно болен и так как нынешнее лето крайне изменчиво, то на мне эти быстрые переходы от жары к холоду и наоборот отражаются с необыкновенной жестокостью. Теперь меня одолевает непрерывный зуд в горле, который возбуждает кашель и не дает по ночам 
 спать. С утра до вечера я лечусь, а ночью принимаю раза два Доверов порошок (с опиумом). Вот какую старость уготовала мне судьба. Целых десять лет кряду умираю, так что уж и начальство недоумевает, что такое со мной происходит. Если б не страшная болезнь, измучившая Тургенева, то можно бы ему позавидовать: умер, как и жил — ловко. И более, чем когда-либо, его жалко. В последнее время не столько была дорога его литературная производительность, сколько сознание, что он жив. Редким достается такой завидный удел. 
 Очень рад, что Вы отдохнете в своих родных палестинах. В особенности же рад за юношу Вашего. Хотя и постылое это Пошехонье, но сынам его необходимо его знать. Что в Тагае не имеется изрядных материалов для еды — этого Вы должны были ожидать. Но ежели бы Вы там пожили подольше, то материалы создались бы сами собою. Отцы наши жили в деревнях безвыездно и не скучали. 
 Прощайте, будьте здоровы и верьте искреннему уважению преданного Вам 
  М. Салтыкова.  




 1268. М. Т. ЛОРИС-МЕЛИКОВУ 
 3 июля 1886. Новая Кирка 
  3 июля. Станция Новая Кирка, 
имение г-жи Волковой.  
 Милостивый государь и глубокоуважаемый граф Михаил Тариелович. 
 Теплое участие, выраженное в письме Вашем, живейшим образом тронуло меня . Вот уж почти год, как я страдаю самым невероятным образом, живу чисто-растительною жизнью, не могу ни писать, ни читать, ни даже слышать чтения. И все, мне кажется, дело идет хуже и хуже. Последние шесть ночей я почти не спал, и вследствие этого ослаб ужасно. Очевидно, что близкая смерть для меня неизбежна. 
 Боткину я передал о Вашем намерении (условном) быть у него, но он был так душевно расстроен, что никакого ответа не дал. У него сегодня после обеда умер маленький и любимый сын . В одни почти сутки его свернуло от воспаления в почках. А при этом и жена его в  самых последних днях  беременности, и что выйдет из всего этого — бог один знает. Само собой разумеется, что это должно отразиться и на моем лечении, потому что Боткину, конечно, не до меня. 
 За границу я не мечтаю ехать. Главная причина — не́ на что. А во-вторых, я там стоскуюсь и все равно умру. Да и не доеду я никуда, так как сил у меня совсем нет. Вообще судьба, никогда особенно меня не баловавшая, в последнее время преследует меня с особенною настойчивостью. Всем я надоел, и ухода за мной никакого нет. 
 Прощайте, многоуважаемый граф, более не могу писать: рука слабеет. Вновь благодарю Вас за участие и, прося Вас передать мое почтение графине, остаюсь искренно преданным Вам слугою. 
  Михаил Салтыков.  




 1117. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9 января 1885. Петербург 
  9 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Хотя я и возвестил Вам, что у меня готова еще сказка, и хотя таковая действительно готова, но для Вас она положительно неудобна . Вышло нечто такое, что при условиях московской цензуры в «Рус вед» напечатать немыслимо. Со мною же, кстати, по поводу январ книги «В Евр» целая история произошла. Экстренно собирали совет, припомнили Персия и Ювенала, и нашли, что даже они такой смуты в общественное сознание не вносили, какую я вношу (буквально). Дело, на сей раз, кончилось тем, что записали в журнал: иметь в виду . Вот я какой. А Феоктистов по поводу «Чижикова горя» говорит, что скучнее и инсипиднее  ничего он не знает, даже дочитать не мог. Выходит, что ежели я цензурно пишу, то никуда не гожусь; ежели нецензурно, то меня имеют в виду. Поэтому я решаюсь поступить так. Так как ко мне приступает Гайдебуров, чтобы я что-нибудь ему дал в «Неделю», то я и отдал ему эту сказку, хотя и уверен заранее, что он от нее откажется. Не сочтите пожалуйста, что это с моей стороны уловка: истинно Вам говорю, что сказка не годится для Вас и что я совсем не желаю, чтобы «Р вед» ради меня чем-нибудь рисковали. Я даже думаю, что и «Недреманное око» несколько для Москвы рисковано. В течение февраля, а может быть, даже и в этом месяце я Вам, наверное, фельетон доставлю. Но и опять это будут сказки. Такой уж стих на меня напал. Но я чувствую, что два-три «Чижиковых горя» — и репутация моих сказок будет значительно подорвана. Феокт, может быть, правду сказал, что партикулярные дела совсем для меня не подходят. 
 «Русск мысль» решительно идет по стопам «Нови». Каждый день во всех газетах в течение 2-х месяцев, только и бросалось в глаза на первой странице: «Русская мысль»! Я думаю, небольшой дом можно выстроить на те деньги, которые журнал это истратил на объявления. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1107. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 7 декабря 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Знаете ли Вы, что это, наконец, ужасно. Сейчас прочитал я в «Р вед» телеграмму о похоронах Курочкина и глазам своим не верил  .  Я действительно дал на похороны Курочкина, но дал всего 50 р. и никак не думал попасть за эту сумму в число благодетелей. Умоляю Вас, будьте столь добры! не печатайте обо мне никаких телеграмм! Ведь это Вам ничего не стоит, а для меня — лёгость. Повторяю Вам, что это ужасно, особливо ввиду того, что Вы объявили меня своим сотрудником. Печатайте телеграммы о том, что «Доктор Мошков» переведен на польский язык, но, ради бога, исключите меня из отдела телеграмм . Истинным богом прошу Вас, ибо я положительно не заслуживаю разоблачений по телеграфу. 
 Я написал для Вас сказку, но вышла такого сорта, что и думать о печатании ее невозможно. Теперь принимаюсь писать три небольшие сказки, но что выйдет — не знаю . К сожалению, у меня глаза заболели от чтения корректур, и я поневоле должен отдыхать. Целых пять книг издаю 3-м изданием, но без особенной надежды на выгоду . Дай бог окупить издержки, а гонорар года через два. Вот эти-то проклятые корректуры и изгадили мое зрение. 
 Я послал Вам экземпляр «Пошехонских рассказов» — получили ли Вы? 
 Здесь М. М. Ковалевский и дня три тому назад был у меня. Обещал и еще побывать, да вряд ли исполнит. Может быть, его и в Петербурге уж в эту минуту нет. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  7 декабря.  




 1549. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 марта 1889. Петербург 
  9 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Пожалуйста, навестите меня завтра, ибо совсем погибаю. Сегодня у меня был прикащик из книжного магазина «Нов врем» и спрашивал, нельзя ли у них открыть подписку. Я отослал его к Хомиховскому и впредь так поступать буду. Сообщаю Вам об этом, опасаясь, чтоб не вышло каких-нибудь книгопродавческих сплетен  .  
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Насилу пишу. 




 1439. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 3 ноября 1887. Петербург 
  3 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Прошу Вас  не  высылать портрета. У меня свой нашелся . Я поэтому-то и писал Вам письмо вслед за первым . Благодарю Вас, впрочем, за готовность и радуюсь, что могу не воспользоваться ею. Из письма Вашего вижу, что Вы очень боитесь за газету. Мне кажется, что это уже слишком. Вы даете чересчур много веры слухам, по пословице: пуганая лошадь дальше кнута бежит. А меня, вследствие этого, постигает остракизм . 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1537. М. С. СКРЕБИЦКОЙ 
 25 января 1886—1889. Петербург 
  25 января.  
 Многоуважаемая Мария Семеновна. 
 От всей души поздравляю Вас с днем рождения и наступающим днем именин. Глубоко сожалею, что болезнь лишает меня возможности сойти вниз и приветствовать Вас лично. Желаю Вам всех благополучии, каких Вы сами себе пожелать можете, и поздравляю Александра Ильича и все Ваше семейство с дорогой новорожденной. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1385. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 мая 1887. Петербург 
  18 мая  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я послал в типографию весь материал «Мелочей жизни» и оглавление. Выйдет два тома по 15 л. каждый. Но у меня есть до Вас просьба: не придерется ли цензура к «Газетчику»? Посоветуйте мне. Прочтите, пожалуйста, вновь и почеркайте, что слишком резко в цензурном смысле (в начале статьи). Извините, что беспокою Вас, но мне важно Ваше мнение, потому что меня не будет летом в Петербурге и книга будет печататься без меня . 
 Я предполагаю уехать на дачу в четверг 21 числа, но не знаю, удастся ли, потому что я сильно расхворался. Желудок так расстроился, что едва брожу — до того ослабел. 
 Вновь прошу Вас извинить за беспокойство. Если удосужитесь, то загляните ко мне до четверга. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1496. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 16 сентября 1888. Петербург 
  16 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Простите, что давно не писал к Вам. Право, не могу даже определить, что со мной делается. Целый месяц задыхаюсь, не могу левой лопаткой к спинке кресла прислониться, — сейчас кровь в голову вступит, сердце забьется; сяду писать, — не успею и несколько строк кончить, как в пот бросит и начинается задышка; пальцы на руках воспалены, левая нога ноет, моча мутная. Помощи не вижу. Боткина с марта месяца не видал, Соколов — совсем перестал ездить. Один Васильев продолжает посещать, но ничего не придумает, чтоб хоть одышку унять. Такие мучительные ночи провожу, что страшно спать ложиться. Квартира у нас неудобная, и я сплю один, в отдалении от всех; наступит пароксизм, — никто и не поможет. Говорю без малейшего желания рисоваться: смерть была бы единственным желательным исходом от таких страданий . 
 Вам, вероятно, уж известно, что Лихачевы воротились . Я два раза уж видел Влад Ивани оба раза был в полнейшей прострации. Ввиду этого очень возможно, что и у него пропадет охота посещать меня. Постороннему человеку смотреть на меня гадко, да и своим не слаще. Всем я опротивел. 
 Боткин, вместо Биарица, уехал в Константинополь купаться на Принцевы острова, и притом уехал без жены, с сыном Петром, которому дали из министерства командировку . Я 
 никак не мог до сих пор добиться, как ему адресовать письма; Васильев говорит, что не знает. И срока, на который он уехал, тоже не определяют, а говорят только, что, вероятно, соскучится и приедет скоро. Конечно, Екатерина Алексеевна знает все определительно, но она в Культивле, а переписываться с ней — боюсь беспокоить. Вообще, и люди и вещи, за редкими исключениями, все так изменилось, что я всего боюсь, и не без горечи вижу себя последним из людей. 
 Погода здесь на дню несколько раз меняется; то солнце выглянет, то проливной дождь, но перевес на стороне дождя. Это тоже влияет на меня несносным образом. Наступает мрак, и мне, конечно, будет не до писания. Хорошо, что я успел наработать столько, что и на февраль будущего года приготовил, но надежде моей покончить с «Пош стар» в первые четыре месяца 89-го года едва ли суждено осуществиться . Настает период, когда строки из меня не выбьешь. 
 Передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне. 
 Прощайте. Дружески жму Вашу руку. 
 Искренно уважающий и любящий 
 М. Салтыков.  
 Жена Вам обоим кланяется. 




 1498. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 4 октября 1888. Петербург 
  4 октября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Очень я Вас давно не вижу — здоровы ли Вы? Ежели выходите, то зайдите навестить человека совсем пропадающего. К несчастью, у меня заболели глаза, и это составляет новую прибавку к прочим прелестям моего существования. Не знаю, удастся ли кончить «Пошехонскую старину». Октябрьскую книжку я отдал В. И. Лихачеву с тем, чтобы по прочтении передал Вам. 
 Прошу Вас передать мой привет добрейшей Екатерине Павловне. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1164. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 7 апреля 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Вы напоминаете мне о работе в характере семейства Головлевых. Очень бы рад выполнить эту работу и даже имею ее в виду , но в настоящее время обстоятельства так сложились, что я предварительно должен окончить серию «Пестрых писем», так как иначе у меня не выйдет книжки . Поэтому-то, собственно, я и предупреждал Вас в прошлом письме, что нахожу нужным поместить в сентябре — декабре «В Е» еще четыре письма — разумеется, ежели состояние моего здоровья и духа позволит это. Но если бы Вы находили это для Вашего журнала неудобным, то, пожалуйста, уведомьте меня об этом без церемоний, так как я все-таки предполагаю летом понемногу работать, и именно над окончанием уже начатых мною работ, т. е. Писем и Сказок. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  7 апреля.  




 1068. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 20 августа 1884. Сиверская 
  20 августа.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр, передай прилагаемой при сем девице Мине 200 р., ежели Карбасников заплатил. Я же сам буду в среду в Петербурге, где и останусь; но мои еще предполагают недели две наслаждаться морозом на Сиверской. 
 Твой по гроб жизни 
 М. Салтыков.  
 В каком положении дело о переданных тебе мною 2-х сказках?  Говорил ли ты с Феоктистовым? 




 1273. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9 июля 1886. Новая Кирка 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 С удовольствием узнал я о разрешении «Р в» розничной продажи . Теперь, полагаю, неудобно было бы печатать мои сказки (для Вас), а потому, если находите лучшим, то отложите это до августа . 
 Я совсем болен. 
Ваш 
 М. Салтыков.  
  9 июля.  




 1419. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 сентября 1887. Петербург 
  13 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Возвращение мною долга «Русским ведомостям» вовсе не имеет значения разрыва с газетой, а означает только, что я не надеюсь на себя. Заглянувши в октябрьскую книжку «В Евр», Вы сами убедитесь, что я уже далеко не тот, что прежде, и хотя я готовлю продолжение , но, кажется, это будет последняя статья, на которой я и покончу свое литературное поприще. Выходит нескладно, бесцельно и даже безобразно; юмор совсем исчез, а он всегда был моею главною силой. Словом сказать, голова совсем перестает работать, и 
 становится совестно перед читателем. Только какое-нибудь чудо может возвратить меня снова к литературной деятельности, но, увы! в наше время чудес не бывает. Если же бы таковое совершилось, то я ни в каком случае не обойду «Русс вед», помня то гостеприимство, которое они мне всегда оказывали. 
 Благодарю Вас искренно за напечатание объявления о моей книге . На днях я Вам послал ее. По всей вероятности, это —  последнее  издание, которое я делаю. 
 Наступают серые осенние дни, а с ними вместе сердечная тоска становится еще более удручающею. К тому же меня, кроме главной болезни, настигают еще мелочи, вроде, например, гриппа, которым я в настоящее время страдаю. Ноги тоже совсем отказываются служить. Боткин на всю зиму уехал за границу, а на прочих докторов надежда плохая. Впрочем, и Боткин в последнее время неглижировал меня. Вообще я не взыскан судьбою с точки зрения друзей. Представьте себе, Плещеева я уже более полугода не видал. В газетах тоже помалчивают обо мне, и об моей новой книге — нигде ни слова . Точно я уже давно умер, да забыли похоронить. 
 Ежели будете в Петербурге, то, пожалуйста, навестите. 
 Прощайте, будьте здоровы. Рука насилу пишет. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте : Москва. Чернышевский пер., 7. 
 В контору «Русских ведомостей». Для передачи В. М. Соболевскому с приложением 94 рублей. 




 1414. А. Н. ПЫПИНУ 
 8 сентября 1887. Петербург 
  8 сентября. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Пожалуйста, помогите мне. Вероятно, в типографии предположили, что я потребовал корректуру «Пошехонской старины» из праздного любопытства, потому что прислали ее мне без оригинала и притом доселе не берут ее от меня. А между тем я сделал довольно много исправлений  и желал бы, чтоб статья была исправлена согласно с моей корректурой и в этом виде доставлена М. М. Стасюлевичу, ежели он не отложил своего приезда без срока. Сентябрь уже надвигается и печатание книжки тоже. Будьте так добры распорядиться, чтоб у меня взяли корректуру, и наблюсти, чтоб статья моя не была напечатана без моих исправлений. Да ежели это возможно, скажите Ваше откровенное мнение об ней. Стоит ли 
 продолжать? Я уже около листа написал, и это стоит мне больших мучений. Кстати: сообщите мне Ваш адрес и адрес К. К. Арсеньева. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста попросите, чтоб поскорее прислали за корректурой. 
  На конверте : Александру Николаевичу Пьшину. 




 1357. П. К. КЮГЕЛЬГЕНУ 
 4 апреля 1887, Петербург 
 Переведенную г. Генертом на немецкий язык сказку «Христова ночь» печатать разрешаю. 4 апреля 1887 г. 
  М. Салтыков.  




 1519. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 7 декабря 1888. Петербург 
  7 декабря.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Елиз Апол сейчас возвратилась от Вас раньше обыкновенного, говоря, что ей сделалось не по себе от жара. Но я, как человек нервный, думаю, не случилось ли чего-нибудь. Будьте так добры, уведомьте поскорее. А также известите, могу ли я надеяться видеть Вас. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1021. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24 апреля 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Извещаю Вас кратко: «Отеч зап» приказали долго жить. Пространно же Вы, я полагаю, уже прочитали об этом во всех газетах . Очень-очень серьезное время мы переживаем. Выходит, что журнал прекращен не за содержание, а за то, что некоторые из сотрудников его арестованы . Но и в департаментах арестуют чиновников, а департаменты не закрывают. Вообще, я как-то спутался и испытываю ощущение громаднейшей скуки. Я ни мало не сомневаюсь, что в настоящее время всего нужнее — уморить меня, и что тут главным подстрекателем Катков . Может быть, я и помру, потому что тут никакое здоровье не выдержит. А публика у нас просто презренная. Уже со второго дня начали ходить и спрашивать, скоро ли расчет. 
 Лето я думаю провести в Тверской губернии по Новоторжской жел дороге в 5 минутах ходьбы от станции Панино (и усадьба называется Панино, в 15 верстах от Ржева, ½ ч. езды по железной дороге). Это имение мне желают 
 продать, но так как мне не хочется повторять прежние опыты, то я предварительно нанял там на лето господский дом . 
 Но на какие средства я буду жить — это загадка. Кое-что скопил, но немного, а изменять образ жизни трудно. 
 Я поехал бы в деревню на днях, но задерживают экзамены детей. Лиза окончит свои к 10-му мая, а Константин едва ли раньше 20-го. 
 Извините, что мало пишу. Совсем скверно. Ноги у меня очень болят. 
 Передайте мой сердечный привет уважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков  
  24 апреля.  




 1224. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 28 сентября 1885. Петербург 
  Пб. 28 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Получил Ваше письмо уже с нового места жительства и очень Вам благодарен за память . Отвечаю Вам почти насильно: до такой степени мне тяжело. Нимало мне не легче. Как я дознался, болезнь моя называется пляской св. Витта, и на излечение надежды мало. Целый день с утра до ночи без перемежки меня крючит, и никакого лечения натура моя не принимает. Мышьяк производит понос, меркурий в самых малых дозах производит опухоли во рту и в деснах. При этом жестокая астма и общая слабость, весьма понятная при такой энервирующей гимнастике. На днях возвращается С. П. Боткин; вероятно, заедет; но придумает ли что-нибудь лучшее — не знаю. Может быть, и нельзя ничего, да скрывают от меня. По-моему, это неладно. Зачем мучить человека? Ведь я понимаю, что в 
 таком случае не считается грехом и честное слово дать, что болезнь излечима, но в сущности это грех. 
 Прощайте, насилу пишу. Передайте от меня и от жены привет уважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам благодарный и преданный 
 М. Салтыков.  
 Не знаете ли, где Лорис-Меликов? 




 1202. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 3/15 августа 1885. Висбаден 
  Висбаден. 3/15 августа.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я тем охотнее последую Вашему совету, что положение моего здоровья таково, что не позволяет мне и думать о писании. Я все так же кашляю, так же не сплю, и только руки немного как будто исправляются. Тем не менее так боюсь запоздать за границей, что 12-го числа непременно выезжаю в Берлин, где пробуду сутки и оттуда в Россию — к 15 вечером. Поэтому будьте так добры написать в типографию Вашего журнала, чтобы ради меня не задерживали печатанием сентябрьской книжки: я много раз пытался писать, и все ничего не выходило. Боюсь, что и совсем придется бросить мысль с писательстве. 
 Вы пишете, что у Вас погода все теплее и теплее, а здесь уже делается свежо даже при солнце, а ночью так и просто холодно. Разумеется, я выхожу очень мало и никого не вижу — можете себе представить, какая из этого выходит скука. Читать тоже не имею возможности. Часа четыре в день провожу с Белоголовым — только и отдыхаю. Лорис-Меликов заболел ревматизмом, дней пять сряду кричал от боли, и только вчера я увидел его несколько успокоившимся. 
 Здесь был Арцимович с дочерью и обедал у Белоголовых. Завтра Лорис ждет Кони. Завтра же Белоголовый ведет меня смотреть, как в саду будут шар пускать. Но я полагаю, что средство это, к сожалению, мне не поможет. 
 Будьте любезны передать мой сердечный привет многоуважаемой Любови Исаковне и поблагодарить ее за память. Затем, жму Вашу руку и прошу верить моей искренней преданности. 
  М. Салтыков.  




 1266. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 29 июня 1886. Новая Кирка 
  29 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вы, конечно, рассердились на меня за предпоследнее мое письмо  (в последнем не́ на что) , но если бы Вы знали, как я страдаю, Вы бросили бы сердиться. 
 Какая ужасная страна Финляндия, — это трудно сказать. Особенно для нервных. Вот уже три недели, как дуют ветры и у самой нашей дачи гудит озеро, а дожди бьют почти ежедневно. Последние два дня я имел не более 3-х часов сна в сутки и то тревожного. Днем совсем не могу заснуть, — так и подмывает ходить по комнате. Может быть, это действие и фосфора (3 пил. в день), — ничего не понимаю. 
 Что вам сказать нового отсюда? Политикой я не занимаюсь, литературой — тоже, по той причине, что читать еще не могу да вряд ли когда-нибудь и достигну этой возможности. Екатерина Алексеевна продолжает быть беременна и судя по окружности обещает двойни (так многим кажется). У них уж несколько недель акушерка живет, но когда именно все это кончится — неизвестно . Оболенские благоденствуют, старуха совсем бодра, дочь что-то на сердце жалуется, но Боткин уверяет, что это пройдет. Одно худо: дача у них прескверная, а мы свою на веру взяли . 
 Думаю, что я собственно не выдержу и в начале августа перееду в город . Только что́ там меня ожидает — это единому богу известно. Думал застрелиться, но и это сделать, кажется, не сумею. Представьте себе, рука так слаба, что курка спустить не могу. Пожалуй, только изуродуешь себя. 
 Счастливцы Лихачевы за границу едут на два с лишком 
 месяца. И у вас будут. От них Вы узнаете многое, что и не снилось нашим мудрецам, потому что Влад Иван, в качестве Головы, сделался в некотором роде центром новостей. 
 Сейчас получил от Лихачева письмо, что Лорис в Петербурге остановился по Сергиевской № 51 . Очень интересовался моим здоровьем, но ехать в наши страны не может. Впрочем, кто знает, может быть, и пожелает повидаться с Боткиным. А так как Лиза сегодня отправилась в Петербург (к сожалению, до получения письма), то и увидится там с Лорисом. Последний через три дня уезжает обратно в Висбаден. 
 Прощайте, будьте здоровы; передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1286. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 20 августа 1886. Новая Кирка 
  20 августа.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам в заказном пакете две новые вещицы . Прошу Вас напечатать их 31 августа или 2-го сентября, а те три сказки, которые были присланы прежде, отложить до 14 сентября . Я потому так убедительно прошу Вас, что мне нужно печатать книжку, а без этого мне плохо придется . Ответ о получении адресуйте уже в Петербург, Литейная, 62 . 
 По-видимому, мне не придется уже посылать Вам ничего больше: до такой степени плохо мое здоровье. 
 Еще одна просьба. Пришлите мне через Юнкера 400 р., что с должными мною Вам 21 р. составит 421 р. Я полагаю, что с «Мелочами жизни» у Вас материалу моего на эту сумму хватит или приблизительно. Пожалуйста, ведите счет моему долгу, а то мне все кажется, что я украл. Я буду вести счет и по окончании сказок напишу Вам. 
 Но деньги вышлите не раньше 1-го сентября — пожалуйста, не забудьте это именно число. 
 Пришлите также 10 оттисков «Мелочей жизни»  и по 10-ти же оттисков след статей. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1082. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Книжка, наделавшая Вам не мало хлопот, вышла. Считаю долгом просить Вас принять от меня экземпляр при сем прилагаемый, а прочие два передать А. Н. Пыпину и К. К. Арсеньеву . Книга вышла несколько пестрая, ибо соединяет в себе статьи, разновременно напечатанные в течение 8 лет. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  21 октября.  




 1305. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 25 сентября 1886. Петербург 
  25 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Благодарю Вас за присылку рукописей , а еще больше за то, что Вы и впредь не отказываете мне в убежище. Простите великодушно за причиненные огорчения: я до того расстроен, что дошел почти до невменяемости. 
 Постараюсь отработать свой долг в октябре и ноябре. Теперь мне нужен отдых, но дня через два сяду за работу. Сделаю все, чтоб она подходила для Вас. Если же опять наступит мрак для меня, то возвращу деньги. 
 Будьте здоровы и извините меня. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1176. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 мая 1885. Петербург 
  13 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Справок об имениях, о которых говорится в письме Вашем от 12 мая, я не получил, и куда девалось Ваше письмо — не понимаю. Что касается до имения Катуара, то 23 т. р. за 92 дес. кажется мне слишком дорого. Надо бы знать, какие 40 дес. лугу. Ежели это луг поемный, то имение можно бы принять во внимание. В противном случае придется 23 т. р. заплатить да по малой мере 2 т. р. ежегодно тратить. Не знаю, что делать. 
 Я вчера послал Вам письмо , а сегодня — сказку (страховое) . Ответьте, пожалуйста, на письмо, а буде возможно и насчет другого Вашего письма (со справками) . Впрочем, ежели Вы послали заказным, то может быть, к вечеру сегодня и придет. У Катуара в имении реки нет, а пруд. Проточный-то он проточный, но что через него протекает — любопытно знать. 
 Я до того расстроил себе нервы, что места нигде найти не могу. Вероятно, летом умру. 
 Пишу новую сказку: «Собаки» . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Письмо и сказку послал по адресу в дом Худож музея. 




 1057. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 21 июля 1884. Сиверская 
  21 июля. Сиверская, дача Шпёрера.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Спешу ответить на Ваше письмо от 15 июля . Когда автор книги живет в Одессе, а издатель в Петербурге, то объяснения по поводу замечаемых плутней относительно количества печатаемых экземпляров весьма затруднительны . Суворина, конечно, заподозрить невозможно, но фактор его типографии, Неупокоев, преизрядный хлыщ, и люди, близко стоящие к делу, сомневаются в его благонадежности. Я полагаю, что Вы хорошо сделаете, если обратитесь письмом к управляющему книжным магазином Суворина, Ник Филиппов Зандроку, с просьбой о разъяснении этого обстоятельства. А еще лучше, если Вы кому-нибудь поручите лично объясниться с Зандроком. Насколько я могу судить, это человек порядочный, а ежели он сам не разрешит сомнения, то, во всяком случае, укажет путь и даже окажет содействие. Что же касается до прошлых изданий, то произвести поверку их очень легко: стоит только поручить кому-нибудь обратиться к «Правит вестнику» или в Цензурный комитет. Впрочем, прежде, кажется, эти сведения помещались в специальном издании, под названием «Книжный вестник». Вам известны сроки выхода прежних изданий — вот по этим срокам и можете добраться. 
 Я тоже печатал некоторые издания в типографии Суворина, но печатал сам . Слышал, будто бы одновременно с выходом книг появлялось некоторое количество их на Апраксином дворе, но достоверно сказать не могу. Во всяком случае, количество — ничтожное. Но у Вас дело совсем иное. У Вас есть условие, определяющее число экземпляров, и выход из этого числа есть прямое нарушение условия. Самое неприятное — то, что Вы не можете лично вступиться в это дело. 
 Дом, о котором Вы пишете, принадлежит не Вл Ив, а совсем другому Лихачеву. В Петербурге множество домов, принадлежащих Лихачевым, и теперь мода говорить об них, как будто они все принадлежат Влад Ив. 
 Елисеев жену свою отпустил в Петербург, и она здесь пропекается с начала мая. Выдал он ей, через меня, 172 р., и этими деньгами она обязывается содержать себя неопределенное время. Обещал он вызвать ее со временем обратно в Париж, но покуда молчит. Вызвать ее он хочет не иначе как с 
 Матрёшей, вероятно, для того, чтобы дать исход ее болтовне, и самому отдохнуть от назойливости. Живет он в Париже (Boulevard Jourdan, 2) и трепещет за жизнь ввиду холеры. 
 От Белоголового вчера получил письмо;  он здоров и думает провести будущий год за границей. Адрес его: Allemagne, Wiesbaden, poste restante. 
 Будьте здоровы. Жму Вашу руку и прошу передать от меня и от жены сердечный привет Елизавете Юльевне. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1219. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 11 сентября 1885. Петербург 
  11 сентября.  
 Многоуважаемый Алексей Николаевич. «Вобла» и письмо к Феоктистову уже готовы, так что ежели зайдете за ними завтра, в четверг, то в пятницу можно будет их представить по адресу . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1114. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 6 января 1885. Петербург 
  6 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем конец «Пестрого письма» . Вы совершенно правы: и с боязнью, и без боязни — все едино. Все зависит от Каткова, и как ему бог на сердце положит, так и будет. А коль скоро замешана личность, то всякое неделикатное прикосновение к ней есть достаточный повод для административных подвохов. Теперь можно потрясать собственность, семейство, государство, все что угодно — исключая Каткова. А честь потрясать даже благонамеренно. 
 Зайончковской я напишу, как только узнаю ее адрес, о сообщении какового ныне же написал Плещееву . Об ответе ее сообщу Вам. Но думаю, что Вы бы хорошо сделали, если б сами у ней побывали. Во-первых, она женщина, и во-вторых, очень хорошая писательница, хотя с давних пор пишет все одну и ту же повесть. Живет она близко от Вас, где-то на Адмиралтейском канале; но подробный адрес я Вам сообщу, когда узнаю от Плещеева. Есть и еще один писатель, который пишет не много, но хорошо. Это — Гаршин. Не в качестве вмешательства, но просто в виде благожелательного мнения, я думал бы, что ежели бы Вы или Александр Николаевич Пыпин написали ему пригласительное письмо, то он примкнул бы к «В Е». Мне это сделать положительно неловко. То же самое я сказал бы и о Салове, о котором говорил Вам вчера. По крайней мере, я в своей практике всегда приглашал и по временам напоминал. Адресы Гаршина и Салова я Вам пришлю . Есть еще след писатели: 1) Карнович Евгений Петрович, неважный, но для летних месяцев очень полезный; 2) Г-жа Смирнова, ныне Сазонова (жена актера), которая давно уж не пишет, но, может быть, вдруг разразится; 3) Ясинский, Иероним (он же Макс Белинский), который где-то теперь здесь пропекается (я читал в газетах, что он в Пушкинском кружке орудует), но ко мне — ни ногой, хотя год тому назад не мало утруждал меня своею преданностью. Все эти писатели, право, не хуже Боборыкина и Гришки Данилевского, и грамотнее Альбова, который имеет громадный недостаток быть подражателем 
 Достоевского. Напоминаю также о Фирсове (Ник. Никол.), которого адрес след: Napoli, Via Tasso, Corso Vitt Emmanuele, Ospedale Internationale. Может быть, теперь и нет его там, но ему все-таки оттуда передадут. О Златовратском (Ник. Ник.) я не упоминаю, хотя, мне кажется, А. Н. Пыпин мог бы его привлечь. Вот, кажется, все наличные беллетристические силы, на которые можно рассчитывать, кроме Успенского, которого Вы знаете. 
 Что касается до похвалы маститого старца, то я польщен ею, хотя этот старец себе на уме и доверяться его похвалам не особенно можно . 
 Очень благодарен Вам за передачу поклона от П. В. Анненкова и очень рад, что Вы получили его статью. Пожалуйста, при случае, сообщите его адрес. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1035. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 17 мая 1884. Петербург 
  17 мая.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вам необходимо самим послать заявление о Вашем желании передать Литературному фонду проэктированный капитал. Для этого следует написать письмо к председателю Комитета Общества для пособия русским литераторам и ученым, Виктору Павловичу Гаевскому (Литейная, 48), где сказать, что такой-то (т. е. я) передает 11 т. р. облигациями СПб городского кред общества на таких-то условиях. Все условия, которые Вы излагаете в Вашем письме, совершенно правильны, но я прибавил бы еще одно: буде Общество прекратит почему-либо существование до Вашей смерти или до смерти Ек Павл, то оно обязано возвратить Вам капитал обратно или в тех же бумагах, или равной с ними ценности. 
 Но прежде, нежели Вы окончательно решитесь на такой шаг, я попросил бы Вас принять в соображение след два обстоятельства. Во-первых, нет ничего невозможного, что функции Литературного фонда признано будет нелишним передать другому учреждению. Во-вторых, сколько мне известно, Вы не весьма изобильны доходами, а в то же время и лета и недуги Ваши не могут уже благоприятствовать Вам в смысле получения заработной платы. Может случиться, что, по обстоятельствам, потребуется для Вас экстренная издержка. Теперь, имея хотя небольшой капитал, Вы можете удовлетворить экстре, а ежели Вы передадите его в фонд, то окончательно отрежете у себя все пути. 
 По моему мнению, Вы гораздо удобнее достигнете той же 
 цели путем завещания, которое Вы можете сделать в любом городе, где есть посольство или консульство, и которое будет иметь силу крепостного акта. В завещании Вы можете оговорить, что фонд (общество для пособия и проч.) получает имеющий остаться после Вашей смерти наличный капитал, с тем чтобы уплачивать Ек Павл, по ее смерть, 5% с него. 
 Я убедительно прошу Вас размыслить об этом, ибо, повторяю, терпеть нужду старому и недужному человеку слишком тяжело. Литература дала Вам сравнительно очень скудный кусок, тогда как Вы отдали ей всю жизнь свою . 
 Что касается до остальных 900 р. облигациями и 344 р. наличными, то я их передал уже Екатерине Павловне и имею от нее расписку. 
 Екатерина Павловна остановилась у Матвеевых , но последние до того обробели, что даже ко мне Вера Гр не зашла, возвратясь из-за границы, из опасения, как бы Федя не пострадал. Помните, когда Вы просили меня похлопотать о каком-то месте для Матвеева, я Вам сказал, что это трудно, потому что он имеет вид зайца, высматривающего, откуда его застрелят — так оно и вышло. Вы представьте себе ужас этого человека, когда к Екат Павл пришла  сама мадам Кривенко !! Поэтому мне кажется, что Вы бы поступили весьма благоразумно, назначив Ек Павл срок, когда она должна возвратиться. Матрешу Вы напрасно тревожите. Она все ставит условием, чтобы жить в таком городе, где есть Успленья-Матушка, и Вы с ней наплачетесь. Что касается до племянницы, то ее все хвалят и Вы хорошо делаете, что зовете ее. Присутствие третьего лица помогает жизн. 
 Я в воскресенье переезжаю на дачу, хотя с большим отвращением, потому что еще холодно . Но жена и слышать ничего не хочет, а я и проветриться от нее не могу, потому что дети не пускают. Все мои мечты о деревне и собственном угле разбиваются, благодаря упрямству жены. Я, к сожалению, не в силах сам распорядиться. Всякая поездка может повлечь за собою мучительное усиление недуга. Поневоле, приходится смотреть из чужих рук. Этим и пользуются для  не удовлетворения моих желаний. 
 Нездоровье мое все усиливается. Необыкновенный кашель и самая нестерпимая одышка. Теперь, я даже на месте сидя, по временам, задыхаюсь. А поводов для волнения пропасть не только внешних, но в самом семействе. 
 Закрытие «Отеч зап» произвело во всем моем существе нестерпимую боль — вот все, что покуда 
 могу сказать. В будущее покуда еще не заглядываю. Вижу, что связь моя с читателем порвана, а я, признаться, только и любил, что эту полуотвлеченную персону, которая называется «читателем». 
 До свидания, будьте здоровы. Дружески жму Вашу руку. 
  М. Салтыков , 
 Адрес мой: С. Пбург. Варшавская жел. дорога. Станция Сиверская, дача Шпёрера. 




 1058. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 23 июля 1884. Сиверская 
  23 июля.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 После множества глупейших трибуляций  ликвидация по «Отеч зап» наконец приведена к окончанию. Денег налицо оказалось 7550 руб. 25 к. К этому прибавлено 1740 р., взятые в первые четыре месяца на содержание Редакции (по 435 р. в мес. на жалованье мне, Плещееву, наем квартиры и пособие Чижову), 1600 р., взятые вперед мной, 1000 руб., взятые Вами, 1000 р., полученные Краевским с Достоевского. Всего к разделу оказалось 12 890 р. 25 к., из них  2 / 3  редакции, т. е. 8593 р. 50 к. Из этой суммы прежде всего вычтено 1740 р. упомянутые выше и 200 р., которые следуют Плещееву, нанимавшему квартиру по август (за 4 месяца по 50 р.). Затем осталось 6653 р. 50 к. или на каждого из нас по 3326 р. 75 к. Следовательно, Вам подлежит в выдачу 2326 р. 75 к., из коих 100 р. Гасперу, как Вы писали. 
 Остальные 2226 р. 75 к. я поручил Гасперу отвезти к Людмиле Николаевне, что он и сделает в пятницу 27 числа, так как Краевский приезжает в Петербург только по средам, и следоват, деньги из Учетного банка будут вытребованы в четверг. Я и сам поеду в четверг в Петербург и настою, чтобы Гаспер в пятницу рассчитался с Людмилой Николаевной. Все это будет, ежели только деньги каким-нибудь образом не исчезнут. Вообще с этими счетами происходило что-то неладное. Я рассчитывал на больший остаток, а оказалось нечто совсем нищенское. Я, впрочем, глубоко рад, что наконец совсем разделался. Это — последние капли журнального труда, а может быть и литературного. Ибо я положительно потерял всякую охоту к писанию и вот уже 3 месяца как ничего не делаю . Я болен, а больше всего привык работать в общем тоне и в  своем месте.  Куда я теперь пойду — просто ума не приложу. 
 Провидение послало мне ужасную старость. Я на свете любил только одну особу — читателя — и его теперь у меня отняли. Болезнь же моя, шумная и поганая, делает меня несносным для всех окружающих. 
 До свидания; будьте здоровы и пишите, если хотите меня обрадовать. Мой адрес до конца августа: Сиверская станция, дача Шпёрера. 
 Сегодня был у меня Гаршин. Он несколько уныл и говорит, что ему не пишется. Видел Вас и Вы здоровы. Об Успенском говорит, что он хочет переселиться на Урал. Кривенко все еще сидит. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков  




 1229. Я. Г. ГУРЕВИЧУ 
 18 октября 1885. Петербург 
  18 октября.  
 Многоуважаемый Яков Григорьевич! 
 Костя никогда не отличался хорошими отметками, но в последнее время стал получать уже совсем плохие . К великому моему горю, я прикован болезнью к креслу и не могу следить за его ученьем; поэтому я позволю себе просить и даже молить Вас обратить внимание на моего сына. Сделайте это, ежели не ради моей сорокалетней литературной службы, то ради моей старости и недужности. Мне кажется, что школа имеет достаточно дисциплинарных средств, чтобы остепенить своих питомцев. Родители могут быть умные и глупые, решительные и слабохарактерные, но школа всегда верна раз сложившейся системе воспитания. Вот почему родители не-педагоги возлагают на нее свои надежды. 
 Костя сказал мне, что Вы намереваетесь посетить меня. Я знаю, как это Вам трудно, но ежели бы Вы удосужились, я был бы вполне счастлив. 
 Искренне преданный и уважающий Вас 
 М. Салтыков.  




 1103. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 21 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Людмила Николаевна Кривенко находится в крайнем положении. И лично средства ее истощились и сверх того болезнь дочери требует расходов. Будь так добр предложить комитету о выдаче ей пособия в количестве 200—300 рублей . 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  
  21 ноября.  




 1177. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 мая 1885. Петербург 
  13 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Письмо Ваше (заказное) со справками об имениях я получил только сегодня вечером . Извиняюсь за беспокойство, которое Вам наделал. Кто этот Горовиц, который все три имения продает? Должно быть, сводчик, судя по тому, как он тщательно скрывает название имений и даже самых железнодорожных станций. Недавно жена моя по поводу одного объявления входила в переписку, — оказался сводчик. Так он прямо ответил, что откроет секрет, ежели ему дадут подписку в уплате 2-х проц. с цены, за которую будет куплено имение, а иначе и разговаривать-де не стоит. А г. Горовиц — лихой. Назначает от 250 до 300 р. за десятину, а за имение в 65 дес. с быстрой речкой даже больше 300 р. И имения без инвентаря, а которое с быстрой речкой, там владелец обещает дать покупателю 1 корову и 1 лошадь. Имение в Тульской губернии (судя по всему, близ Лопасни) было бы подходящее, но, по-видимому, совсем разорено. Ни мебели в доме, ни единой курицы в скотном дворе. Ехать осматривать подобные имения — весьма рискованно, и стоит денег, да покуда смотришь, и лето, пожалуй, пройдет. 
 Семья моя поедет на будущей неделе в Саксонию , а я 
 покуда еще останусь в Петербурге (вероятно, до половины июня) . Очень жаль, что Вы не пишете, сколько времени Вы предполагаете отсутствовать из Москвы. Я буду посылать, что напишу, в редакцию «Р в», а Вы уж распорядитесь, как знаете. Вероятно, «Здравомысленного зайца» Вы уже получили . Начал писать новую сказку «Собаки», но не могу сказать, скоро ли пришлю. Вероятно, скоро, яко тать в нощи . 
 Я душою рвусь в Москву, но, вместо Москвы, конечно, попаду на тот свет. Аминь, глаголю Вам, никогда я так болен не был. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Ответьте, пожалуйста, получили ли Вы письмо от 12 числа. Я на старую квартиру Вашу адресовал . 
 Кто этот Горовиц и где живет? уведомьте, пожалуйста. 




 1233. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24 ноября 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вы желаете иметь известия о моем здоровье. Могу сообщить, но некрасивые. Несколько дней пролежал без памяти и теперь слаб безмерно. Сижу и дремлю, ночи сплю скверно. Весь рот внутри ободрало, боюсь, как бы рак на языке не приключился. Печень все побаливает. Кашель, о прочем умалчиваю, ибо не знаю. Говорят, впрочем, что все вообще благополучно. Заниматься не могу, писать — сами видите. Нехорошо мое дело. Даже хожу с трудом, — такая слабость везде. 
 Сюда переселился Елисеев совсем; был вчера у меня и собирается на деятельность — хорош воин! Я решаюсь, ежели болезнь хоть несколько отпустит меня, навсегда переселиться в Москву. 
 Прощайте, не могу больше писать. Кланяйтесь от меня уважаемой Софье Петровне. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  24 ноября.  




 1556. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 марта 1889. Петербург 
  21 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Крайне обязан Вам за присылку чистого листа . Лучше ничего не надо, и я совершенно доволен. Был у меня сегодня Боткин и тоже похвалил. Первый том, я полагаю, будет листов 31. Сегодня мне кстати и несколько лучше. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1025. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 2 мая 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не знаете ли Вы адреса П. В. Анненкова, и ежели знаете, то не будете ли так любезны сообщить мне его. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  2 мая  




 1885 
 1112. П. И. ВЕЙНБЕРГУ 
 2 января 1885. Петербург 
  2 января.  
 Многоуважаемый Петр Исаевич. 
 Летом, когда я был совершенно свободен и когда здоровье мое  относительно  все-таки было сносно, Вы мне не говорили ни слова. Теперь я и болен и вынужден работать. Вы требуете от меня переводов. Я не отказываюсь и не имею причин отказываться от содействия Вашему журналу, но все-таки оригинальная работа для меня симпатичнее и даже обязательнее . Вообще, по состоянию моего здоровья, работа для меня есть тяжкое иго, а переводная тем больше. Будущим летом я постараюсь выполнить Вашу просьбу, но ранее ничего обещать не могу. Я затеял две книжки и должен задуманное выполнить. Согласно с этим и работу свою располагаю. Я работаю с величайшим трудом, и уже прошло то время, когда я мог во всякую минуту взяться за перо. Поэтому такие заказы, как к 15 января, для меня совсем немыслимы. 
 Ведь теперь 2-е января. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1362. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 апреля 1887. Петербург 
  13 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Последние времена пришли — по крайней мере, для меня. Меня уж совсем печатать отказываются: до того одолел трус сердцами . 
 Только Полонскому хорошо . Прощайте. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Плещеев вкупе с Вышнеградским, Катковым и Тертием Филипповым — это ли не умилительно. 




 1430. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 25 октября 1887. Петербург 
  25 октября.  
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 На Костю пошла невзгода. Третий праздник сряду его наказывают. Прошлое воскресенье за то, что подрался (впрочем, жена ездила к Лемму и выпросила). В среду оставили на два часа за то, что подсказывал товарищу (в классе у Лемма), да за то же Лемм поставил ему единицу вместо одиннадцати, а за единицу оставил до сегодня утра. Это меня совсем измучило. Сверх того, Костя меня уверяет, что он в своем классе первый ученик (баллы у него порядочные), но я начинаю сомневаться в этом, потому что с первым учеником не стали бы поступать так бесцеремонно. 
 Если ты увидишь Лемма, то не можешь ли сообщить ему, что эти систематические оставления мучат не столько Костю, сколько меня, и что, по моему мнению, за подсказыванье достаточно наказать один раз, да и то поставить в угол, а не оставлять без отпуска. Сверх того мне очень хотелось бы знать, действительно ли он первый ученик в классе или из первых. Можно ли рассчитывать, что он перейдет в Лицей. Ибо он в таком возрасте, что ежели не перейдет, не́куда будет деваться с ним. 
 Пожалуйста, прости меня за беспокойство и назойливые просьбы. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1060. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 27 июля 1884. Сиверская 
  Сиверская. 27 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Извините, что несколько дней оставил Ваше письмо  без ответа. Последние дни я занят был окончанием ликвидации «Отеч зап» и теперь, слава богу, отделался. Ликвидация принесла мне 1550 рублей — вот какую уйму! Это — последний литературный мед. Но хорошо, во всяком случае, что я отделался от Краевского. 
 Вы пишете, что прекращение «Отеч зап» оказывается для Вас ощутительным — я этому верю. Не потому, чтобы я превозносил этот журнал выше небес, но потому что если у него не было положительных качеств, то было отличнейшее качество отрицательное. Он представлял собою дезинфектирующее начало в русской литературе и очищал ее от микробов и бакцил. Вы это качество оцените очень скоро, ибо и теперь читать русскую книгу все равно что нюхать портки чичиковского Петрушки. Деревянный Стасюлевич, конечно, останется по-прежнему деревянным, а «Русская мысль», 
 несмотря на добрые намерения, пребудет, по выражению Успенского, телятным вагоном, куда заперли всевозможных сборных телят, и везут неведомо куда и неведомо зачем . А об газетах и говорить нечего — это именно портки, и Вы совершенно правильно поступите, подписавшись на «J de St. Petersb» или на «Herold». 
 Я ужасно болен. Лето у нас анафемское, холодное, а дача подобная леднику. Это меня Елизавета Аполлоновна угощает. Я рвусь что-нибудь приобрести, какой-нибудь теплый угол, а ей ничто не нравится, непременно нужно пакости. Я двадцать шесть лет на своих плечах несу обузу кормления, а не заслужил, чтобы мой голос имел какое-нибудь значение. Это просто убийство. Она никак не может понять, что я не Шереметев и не Самуил Поляков, и требует реку, парков, оранжерей и т. п. Я хотел купить усадьбу в Ржеве, и уверен, что было бы там отлично, — по милости супруги, ничего не удалось. Вы, может быть, скажете, что я нелеп, что я мог бы и не смотреть на женские прихоти, и т. д. Но поймите меня; я болен до того, что ни осмотра сделать не могу, ни даже передвижений. Она и пользуется этим, чтоб убивать меня. Буквально, я беспомощен, и с этой стороны смерть была бы для меня истинным благом. Я уже и не ищу имения: знаю наперед, что эта бессердечная женщина все спутает. Бессердечие, соединенное с ограниченностью, — это такая твердыня, против которой бессильно все. 
 Я кашляю и задыхаюсь. Сверх того у меня мучительно начинают болеть ноги. И с этим я должен проводить время в леднике. В город я не могу переехать, потому что там нет прислуги, да и в квартире переделки идут. Сверх того, и знакомых совсем никого. Лечит меня Головин, человек вполне отличный, но, как мне кажется, не вполне искусный. Как Ваша ментонская кухарка, отличные качества сердца которой вы восхваляете. Ноги в особенности меня тревожат, и я боюсь совсем лишиться их. Представьте себе: Головин выдает замуж свою 17-летнюю дочь за господина 44-х лет, Иванова, члена Окр суда. Правда, что он выдает ее по ее собственному выбору и настоянию, но, право, разница в 27 лет не может не страшить. Притом же, ни у жениха, ни у невесты ничего нет, кроме казенного жалования. Она, впрочем, отличная девушка и недурна, да и Иванов — хороший человек . Все хорошие люди, а дело, пожалуй, выйдет нехорошее. 
 Лихачевы собираются в Висбаден 6-го августа (русского); Но я решительно отказываюсь его понимать. Между прочим, он председатель Санитарной ком, и вот в ту минуту, когда все замерло в ожидании холеры, он берет на два месяца 
 отпуск. Вероятно, придумает какое-нибудь канцелярское округление . 
 О Боткиных знаю одно: что они по субботам служат в своей церкви всенощные, а по воскресеньям — обедни, для чего приезжает к ним из Выборга поп. Совершенно по-старинному. В старину в Москве такие медики бывали. Доктор Мудров, например, который и телеса лечил, и к обедне ходил. Впрочем, тогда лечили больше пластырями, так еще можно было согласовать, а как согласует С П — не знаю. Конечно, он может сказать: это не я, а Петр Петрович — да ведь этому и Унковский едва ли поверит. 
 Пожалуйста, передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Напомните и Лор-Мел, ежели это удобно. 
 До свидания. Не забывайте искренно Вам преданного 
  М. Салтыкова.  




 1463. С. А. ЮРЬЕВУ 
 10 марта 1888. Петербург 
  10 марта.  
 Любезный друг Сергей Андреевич. 
 Посылаю тебе, по желанию твоему, портрет с надписью  и при сем повторяю, что дружба моя к тебе, начавшаяся с детства, пребывает и доднесь незыблемою . 
 Здоровье мое таково, что ежели смерть не стоит прямо за плечами, то, во всяком случае, не в большом отдалении, а если такое положение продолжится, то тем хуже, ибо я воистину мученик. В декабре и в январе выпадали дни, когда я мог писать (и в апрельской книжке «В Е» будет продолжение «Старины»), но с февраля даже письмо короткое с трудом могу написать. Память пропадает, выражений не могу сыскать. Какой тут может быть вопрос о творчестве? Целый день дремлю и мучительно кашляю. Если не умру, то выброшусь в окошко, — сил моих нет больше терпеть. К тому же и доктора охладели ко мне и почти не оказывают помощи на том основании, что я хронический больной и меня все равно что лечить, что нет. 
 Прощай. Рука отказывается писать. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  




 1237. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 2 декабря 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Не будете ли Вы так добры понудить Мальма к доставлению моего портрета. Он еще третьего дня присылал мне его для подписи. Это моя последняя просьба к Вам, и я очень хорошо вижу, что злоупотребляю Вашими услугами. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  2 декабря.  
  На конверте : В городе. Николаевская, на углу Ивановской, 262, квартира 15. Его Высокоблагородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1364. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 16 апреля 1887. Петербург 
  16 апреля.  
 Многоуважаемый Нин Федорович. Будьте так добры узнать от Н. И. Пантелеева, не счел ли Комитет, что я  всю  книжку представил в цензуру, и не запретил ли вообще  всю  книжку. А также можно ли считать «Рожеств сказку» не запрещенною к включению во второе издание «Сказок» . Вот какой случай случился! 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1503. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 11 октября 1886—1888. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Рамка, по моему мнению, похабная, но Ел Ап взяла портрет и отдала его посыльному (Вейдле даже подмастерья не прислал). Что теперь будет — не знаю, потому что портрет вдвое меньше дыры, для него назначенной. Следовательно, и вся рамка должна быть на ⅓ меньше. Примите, ради бога, в этом деле участие, столкуйтесь с Вейдле и насчет цены. Этот портрет останется дома, а потому пускай вкус Е А торжествует. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  11 октября.  




 1515. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 30 ноября 1888. Петербург 
  30 ноября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Наслышан я, что Вы воротились из путешествия. Не будете ли так добры навестить меня. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1467. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24 марта 1888. Петербург 
  24 марта.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Пишу к Вам, зная наперед, что письмо мое будет и бесполезно и неинтересно, но как-то жаль было бы прекратить старинные отношения, и потому прошу потерпеть. 
 Дело в том, что я дошел почти до того пункта, который называется сумасшествием. Два месяца сряду ничего не делаю, все забываю, даже говорю с трудом. Руки и ноги дрожат, душит кашель. Принимаю пилюли фосфора до 2 в день 120-го деления, — не помогает. Доктора махнули на меня рукой: хронический, не стоит его и навещать. Но здесь отлагаю письмо, потому что рука пишет каракули. 
 Продолжаю. Престранная моя судьба. Десятками лет наживал себе репутацию, считался будителем общественного сознания — и вдруг, в один-два года все потерял. Принадлежу к числу забытых писателей, о которых иные совсем не поминают, а другие поминают из учтивости, и никогда не говорят по существу. Поверите ли Вы, например, что иногда проходит месяц, и у меня никто не бывает, кроме Лихачевых (раз в неделю положено) и Елисеева, который, к несчастию, вот уже две недели болен воспалением легких. Еще было бы туда-сюда, если б я мог что-нибудь делать, а то сижу и дремлю, и ежеминутно бросает в пот. Опять рука болит, прекращаю. 
 Продолжаю. Боткин не был у меня более месяца. У него много работы при дворе . Но так как с наступлением довольно сносных дней (от 3 до 5 тепла) я стал выезжать в карете, то 
 сегодня, 24 марта, решаюсь просить его разрешения приехать к нему. Даст ли он это разрешение, — не знаю, ибо он странно ко мне изменился. Да и вообще к старым знакомым. Унковский уже около трех недель болен брюшным тифом, и Боткин ни разу у него не был. Впрочем, у Унковского каждодневно бывает Бородулин, который, быть может, передает ему о ходе болезни. А я почти лишен врачебной помощи, потому что Соколов бывает случайно, а Васильев — нерешителен. Боюсь, что сойду с ума, — истинно не преувеличиваю. 
 Прощайте, будьте здоровы; жму дружески Вашу руку. Передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софии Петровне. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  23 — 24 марта.  
 Мы уже наняли дачу, на Преображенской станции, тоже около Луги, только ближе к Петербургу (в 3 часах). Привлекательного мало. 
 Как Вы находите мои труды в мартовской и апрельской книжках?  




 1238. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 5 декабря 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Я просил Ал Ник  чтобы он передал Вам мою просьбу побывать у меня в один из вторников, но, вероятно, он этого не исполнил. Пожалуйста, приезжайте. Так как завтра множество Николаев, то полагаю, что Вы один из оных. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  5 декабря.  




 1485. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 июля 1888. Преображенская 
  26 июля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Завтра утром отправлю Вам рукопись страховым пакетом из Луги, и, по всем вероятиям, в четверг Вы ее получите . В посылаемых главах будет около 2½—2 3 / 4  л., но было бы 
 очень приятно, если б их набрали, покуда Вы еще в Петербурге, и успели хоть в дорогу взять корректуру с собою. Во всяком случае, когда получите рукопись, то черкните строчку о получении, так как я буду тревожиться, не затерялся ли пакет. А когда она будет набрана, то будьте добры распорядиться, чтоб мне выслали корректуру. 
 Поистине, душевно сожалею, что обстоятельства препятствуют Вам навестить меня. Никогда я так не нуждался в участии, как теперь. И нравственно и физически пропадаю. Но делать нечего: видно, приходится пропадать. 
 У нас в субботу урагана никакого не было, а была гроза в ночь с пятницы на субботу, впрочем, не особенная. Погода здесь переменная, но днем тепло. Зато ночью просто холодно. 
 Уведомьте, пожалуйста, куда Вы направляете путь и долго ли останетесь за границей. Может быть, придется что-нибудь сообщить Вам. 
 Прошу передать мой привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Для ноября у меня тоже готова статья, но пускай у меня полежит до возвращения в Петербург . 




 1401. А. Н. ПЫПИНУ 
 27 июля 1887. Серебрянка 
  27 июля.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Считаю долгом известить Вас, что я к сентябрьской книжке «В Е» ничего прислать не могу. Да и вообще болезнь моя принимает такой оборот, что, вероятно, литературная карьера моя кончилась. Тоска сердечная, дерганье, беспрерывный кашель и насморк — все составляет невыносимое мучение. Руки и ноги дрожат. 
 До свидания. Жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  
  Ст. Серебрянка.  




 1392. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 19 июня 1887. Серебрянка 
  19 июня.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Благодарю за память, но, признаюсь, твои розыски насчет «Счастливца» глубоко меня огорчили. Я слышал, что ты производил их совместно с Гартманом, у которого находится в руках мой сын. Почему Бобринский? Почему не Лев Толстой, не Журавский, не Ге, не Поляков? Наконец, мой покойный тесть был завзятый спирит, и у него происходили сборища . 
 Ужасно все это больно и увеличивает мои нервные страдания до высшей меры. 
 Прошу тебя передать мой привет Елизавете Николаевне. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  




 1330. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 17 декабря 1886. Петербург 
  17 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Само собой разумеется, что по первоначальной редакции печатать лучше, но я хотел бы вопрос Сережи «В церкви? а жить» исправить так: «А жить как?» Впрочем, и во всем остальном поступите по собственному усмотрению; кажется, нелишнее бы оставить также фразу: «а в мире не без греха», чтобы уж не очень выделялась церковь  .  
 Удостоверение конторы, что за мной остается долга 34 р. 30 к. я получил, и очень за него благодарен. У меня есть к Вам и просьба. Когда наберут «Рожеств сказку», нельзя ли рассчитать по набору, что мне за нее причитается гонорара, и потом, вычтя из общей суммы мой долг конторе, 
 выслать мне остальное чеком на контору Юнкера. Мне хотелось бы получить деньги около 26—27 декабря, так как весьма нуждаюсь. Но по почте не посылайте: много хлопот. Впрочем, ежели неудобно набирать статью заранее, то оставьте мою просьбу и деньги вышлите обыкновенным порядком по выходе статьи. 
 Я весьма болен и вот уж второй день не могу работать. Кажется, предстоит перерыв очень не кстати. 
 Поздравляю Вас с праздниками и желаю провести их весело. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1402. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 27 июля 1887. Серебрянка 
  27 июля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 К великому моему горю, я ничего не мог приготовить к сентябрьской книжке. Да вряд ли и совсем моя литературная карьера не кончилась. В прошлом году я в это время пропасть написал, а ныне — ни строки. Заехал в трущобу, где ни малейшей помощи, один гвалт и терзание. Сердце так болит, точно рвут на части; кашель, дергание, дрожание рук и ног. Плохо мне. 
 Вот Катков благую часть избрал. Умер и дело с концом. А каковы поминки справляют! И французы туда же — просто бесстыдство . Кто-то теперь будет властителем дум, первым патриотом и мужем совета? — вероятно Суворин. Он так и лезет. Был кабан — будет поросенок, это в порядке вещей. 
 Прощайте; не посетуйте за короткое письмо — поистине, больше не могу. Прошу передать мой сердечный привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 А. Н. Пыпину пишу вместе с сим . 




 1181. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 23 мая 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Я совсем один; сегодня отправил семью за границу. Болен, хотя и хожу. Глаза пропадают. Посматривай иногда ко мне в квартиру, не умер ли я. В случае чего, я вручу тебе пакет на счет погребения и укажу средства, как это выполнить. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  23 мая.  




 1270. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 5 июля 1886. Новая Кирка 
  5 июля.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Совсем Вы забыли меня. Я Вам писал два раза . Второе письмо адресовал в Вологду оставить на почте до востребования. Теперь опять пишу просто в Вологду. А может быть, Вы уж и в Петербурге? По крайней мере, Лихачев уверял меня, что видел Вас на Финляндской железной дороге. 
 Я здесь живу скверно, а чувствую себя ужасно. Каждое утро встаю с мыслью: не лучше ли застрелиться. Последние шесть ночей почти не спал, а точно в тумане лежал от 3 до пяти часов в совокупности. 
 У Боткина, третьего дня, сын маленький умер, и это в такое время, когда жена его ходит, как говорится, на сносях. А с Ивановым происшествие. Собираясь на Кавказ, ехал он ко мне проститься и вывалился из таратайки так неудачно, что вывихнул себе правое плечо. Чуть не в обмороке приехал к Боткину, в то самое время, как у него сын умирал. Я был там. Сейчас телеграфировал двум хирургам и к ночи (через 12 часов) плечо вправили, а вчера он уехал. Но поездку на Кавказ ему придется отложить недели на две. 
 Прощайте, будьте здоровы и возвращайтесь в Петербург. Ежели я буду еще на даче, то посетите. Но поместить мне гостей негде. Поэтому, ежели Вы не отяготитесь, то приезжайте с 9-часовым поездом и оставьте таратайку за собой. Рука совсем больше не пишет. 
 Ваш душевно 
 М. Салтыков.  
  На конверте : В губ. гор. Вологду. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1521. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 14 декабря 1888. Петербург 
  14 декабря.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Дня два тому назад я получил из Москвы очень сочувственное письмо, подписанное В. Морозова . Хотелось бы ответить, но не знаю, куда и кому. Пришло в голову, не та ли это Морозова, владелица тверских фабрик, которую Вы, кажется, знаете. Не можете ли Вы разузнать об этом и сообщить мне (имя, отчество и адрес). 
 Я, по-прежнему, ничего делать не могу и нахожусь в оцепенении. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1128. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 2 февраля 1885. Петербург 
  2 февраля. 
Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 В понедельник пошлю к Вам страховым письмом новую сказку: «Дурак». Послал бы завтра, но боюсь, что пьяный день, как бы письмо не пропало. И еще боюсь, что сказка Вам не понравится. Идея ее не дурна, но в исполнении заметно утомление . Я убеждаюсь, что сказки писать не легко, и требуются промежутки. Да и вообще я до смерти устал и бросил бы очень охотно писательство, если б не крайняя нужда. А кроме того, мне начинает казаться, что я волную только цензуру, а публика ни мало не интересуется мною. По крайней мере, полный неуспех моих изданий достаточно в Томеня убеждает. 
 Скажу Вам следующее: по поводу 1-го № «Вестн Европы» было собрание 4-х, созванное гр. Толстым, который требовал закрытия журнала . И опять по поводу, главным образом, меня. Кто-то инсинуировал Толст, что первое январское мое письмо и именно Федот написано на него, хотя я и во сне ничего подобного не видел да и похожего ничего нет. Толстой, конечно, не читал, но как же не поверить, ежели такой преданный человек говорит, как Феоктистов? Да и публика наша подлая сейчас подхватила: товарищ — Э! да это Толстой! Скажите, можно ли охотно писать, имея такую подлую переметную читающую публику, которая во всем способна видеть только подвох. Поистине, презренное время мы переживаем, презренное со всех сторон. И нужно большое самообладание, чтоб не придти в отчаяние. 
 Вот уже скоро три недели, как я живу в великом страхе. У меня сын лежит в скарлатине, и всю прошлую неделю находился в такой опасности, что Боткин каждый день ездил, независимо от двух других врачей. Теперь опасность, по-видимому, миновала, но все еще 39°. Сам я живу совершенно как ошельмованный; никого не вижу, кроме докторов, а из знакомых только Лихачев посещает меня. Словом сказать, самая утешительная старость. 
 Я попросил бы Вас, по обыкновению, прислать мне корректуру. Но ежели бы Вы нашли мою сказку нецензурною или 
 слабою по выполнению, то напишите. Я же утратил смысл. Постараюсь меньше писать, хотя не ручаюсь, что выполню. 
 1-ый № «Русской мысли» меня положительно возмутил. Это московский сколок с петербургской «Нови». Одна проделка с рассылкою 1 №  всем  подписчикам 1884 года — такая выдумка, до которой даже Вольф не додумался . И рядом с этим аншлаг, обещающий, что труд Л. Н. Толстого отлагается до февральской книжки . В первой, дескать, книжке почитайте Григоровича (вот мерзость-то!) , а поТомы Вам дадим и еще объявление, что возвещенный труд Л. Н. Толстого, к сожалению, напечатан не будет. 
 Вы мне лично обещали переговорить с Салаевым о моих пяти изданиях, а потом и письменно подтвердили Ваше обещание . Я, конечно, надоел Вам изрядно, но все-таки и теперь прошу: исполните Ваше обещание или же прямо скажите, что не можете. Клянусь Вам, что я не обижусь. 
 Дело в том, что при настоящих обстоятельствах мне было бы не бесполезно продать хотя некоторую часть моих изданий. Ближе всего у меня на душе два издания: «Господа ташкентцы» и «Дневник провинциала». Не купит ли Салаев хоть этих двух изданий по 200—300 экз. с уступкой 40%, но только уплата теперь же, наличными деньгами . 
 Но повторяю: ежели у Вас нет времени для переговоров, то напишите прямо. Чистота отношений — прежде всего. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1400. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24 июля 1887. Серебрянка 
  24 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Недели две тому назад я писал к Вам и вложил в мое письмо пакет, который просил Вас передать В. И. Лихачеву . До сих пор я ни от Вас, ни от В И ответа не получил, так что адрес Лихачевых мне неизвестен. Знаю, что он послан в Лусек, но поехал ли туда и где этот Лусек, — не знаю. Будьте так добры, уведомьте. Я знаю, что переписка со мной не интересна, но так и быть, потерпите. 
 Вот и Катков умер. Теперь на вакансии великого патриота, властителя дум и мужа совета состоит Суворин. Вот увидите, что так будет. Я, признаться, завидую Каткову: он сын своих дел. При жизни имел и почести и богатство, и наконец не долго томился и умер. Даже французы оплакивают его и шлют на могилу венки . А скажет ли об нем история свое правдивое слово, — неизвестно. Потому что так все перепуталось, что и разобраться трудно. А ведь гаже человека нельзя себе вообразить. 
 Что касается до меня, то по почерку моему Вы уже догадаетесь, в каком я положении. Chorea в полной силе. Руки еле двигаются, непрерывная одышка, дерганье, кашель, насморк. И вдобавок адская обстановка. 
 Простите: больше не могу писать. Передайте мой привет уважаемой Софье Петровне и Лихачевым. Жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  




 1211. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 27 августа 1885. Петербург 
  Пбург. 27 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Ужаснейшая болезнь мешала мне писать Вам, болезнь, продолжающаяся и до сих пор, но изредка дающая мне некоторую свободу. Болезнь эта — крайнее расстройство нервов, которая сводит судорогой не только лицо, но и тело. Припадки ее длятся по целым часам, и все это время я испытываю невыразимейшую тоску. При этом астма, кашель, дрожание в руках и ногах. Память ослабела, способность к работе пропала; три месяца, сколько раз ни принимался за работу, ничего не выходит, хотя содержание есть. Вот мое положение, и так как оно длится сряду два месяца с половиной, то Вы можете себе представить, какую страдальческую жизнь я веду. Даже общества людей я должен избегать, потому что разговоры утомляют меня. Лечат меня доктора Соколов и Васильев и уверяют, что все пройдет. Т. е. не все, а что я вновь приду в прежнее болезненное состояние, и потом должен буду жить опасаясь. Возвратится ли ко мне прежняя способность к литературной работе — не знаю, но весьма сомневаюсь. А тогда для меня предстоят два последствия: материальные недостатки и забвение. Ибо с тем образом жизни, который ведет моя семья, я не иначе могу удовлетворять ее потребностям, как постоянно работая; а с другой стороны, и публика только тогда помнит писателя, когда он сам непрестанно напоминает о себе. Я, по крайней мере, именно принадлежу к числу таких писателей. 
 С каким бы удовольствием последовал я Вашему примеру, переехавши в Тверь , где есть все, что нужно для воспитания детей и для личного спокойствия, где и жизнь дешевле, и суматохи меньше, и воздух чище. Но тут я, по-видимому, уже совершенно бессилен, и даже заикнуться об этом не могу. Я бы 
 мог позволить себе тогда купить маленькое имение и пользоваться им. Вообще, если б жизнь моя зависела от меня одного, я бы мог еще кой-как устроиться на покой, несмотря на болезнь, но теперь это совсем невозможно. Если б я стал настаивать, то и тут меня остановит мысль: мне, быть может, и жить-то остается вот с эстолько, а я буду своими настояниями портить жизнь другим, которые немедленно же все мною сделанное начнут переделывать. 
 Вот и теперь случай: Унковский сообщил мне, что 30 сентября в Твер окр суде будет продаваться (суд пристав Старков) имение некоего Палицына Новоторжского уезда близ ст Терехиной при селе Климове. Земли всего 143 дес. Оно в залоге у Алымова за 10 т. р., но наросло процентов; мебель вне продажи, скот тоже — все это надо завести. Есть казенные и другие недоимки. Словом сказать, нужно будет до 16 т. р., чтоб совершенно устроиться. Оценка 3 т. р., но Алымов, конечно, возвысит до 11 т. р. Хотя я почти напрасно затеваю разговор об этом, но все-таки, на всякий случай, спросите у В. И. Покровского, не знает ли он этого имения, и стоит ли оно предполагаемых 16 т. р. с. Говорят, дом чересчур мал . 
 Затем из общих наших знакомых никто у меня не бывает. Сотрудники почти бросили, Лихачевы за границей, один Унковский навещает меня. 
 Прошу Вас передать мой искренний привет многоуважаемой Екатерине Павловне; жена моя тоже Вам обоим кланяется. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
 Дайте Ваш адрес. 




 1447. В. И. ЛИХАЧЕВУ 
 17 декабря 1887. Петербург 
  17 декабря.  
 Многоуважаемый Владимир Иванович. 
 Посылаю Вам обратно проект условия. В середине (у ст 4) Вы найдете прибавку, которую, если найдете нужным, сообщите И. М. Сибирякову, хотя я наперед знаю, что он не примет ее  .  
 Простите меня, что я Вам так надоел, но я и сам глубоко страдаю. В оправдание свое могу сказать, что, делая эту  прибавку , я руководился след соображениями: 1) я ограждаю не только свое право быть изданным, но и право публики читать меня; 2) я не думаю, чтоб издатель мог быть стеснен  шестилетним  сроком, потому что его чересчур достаточно, чтоб осуществить издание; сверх того, преемники прав г. Сибирякова могут иметь совершенно иной взгляд на дело, нежели он, а они-то и имеются преимущественно в виду; 3) цензурные опасения, по моему мнению, излишни, потому что все уже было неоднократно пропущено цензурой; 4) я не требую восстановления прав своих или наследников моих на издание — это было бы своекорыстно, — а предлагаю комбинацию, которая совершенно обеляет меня с этой стороны. 
 Это дело совсем меня измучило, но я попросил бы Вас  в последний раз  заняться им и уведомить меня. 
 Еще раз простите за назойливость и верьте моей искренней преданности. 
  М. Салтыков.  
 Подателю сего дайте расписку в получении пакета. Пожалуйста, не оставляйте меня своими посещениями и не бросьте совсем. Я действительный мученик. 




 1445. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 30 ноября 1887. Петербург 
  30 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 26-го числа приехал в Петербург С. П. Боткин и был встречен почти всем сонмищем врачей и в то же время in corpore  всем первым курсом студентов Мед-хир академии. Последнее очень тронуло С П, который на другой же день приехал в клинику. 
 Другое происшествие обратного свойства. На прошлой неделе инспектору студентов Моск университета на студенческом балу дали две плюхи. Дал студент от имени университета, и, как слышно, по жребию . Назначен военный суд, но исход его покамест неизвестен. Опасаются, чтоб и здесь не вышло какой истории. Я радуюсь, что отдал своего Константина в приготовительный класс лицея, и прошу только судьбу, чтоб он перешел будущим летом в самый лицей. 
 Боткин был у меня вчера и передал мне, что Вы говорили с ним обо мне. Глубоко и сердечно за это Вам благодарен. Он осмотрел меня очень внимательно и обещал переговорить с Соколовым насчет моего лечения. Меня эта оттяжка не очень-то радует, потому что я, говоря по совести, того гляди, умру. Кроме того, что у меня в полном разгаре chorea и несноснейшая одышка, от которой я целый день стону́, — вдобавок привязалась еще болезнь почек и болезнь носа. Пропадает память, теряю слова, голова, как пустая. Словом, все признаки разложения, даже ходить не могу. Не думайте, что я преувеличиваю, взваливая на себя такой воз болей, — нет, все это воистине так. До такой степени несносно, что по временам плачу. 
 Боткин сказывал, что нашел Вас в цветущем положении, с чем искренно Вас поздравляю. 
 Вот французы отлично вышли из затруднения;  худо только, что с министерством никак не могут сладить. А у нас хорошо: Вышнеградский, Манасеин, Островский, Делянов — запас не оскудевает. 
 Прощайте, будьте здоровы и не забывайте недугующего. Жена Вам кланяется. Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1155. Н. И. ВЕРХОВСКОМУ 
 21 марта 1885. Петербург 
 Милостивый государь Никандр Иванович. 
 Крайне Вам обязан за доверие, которое Вы мне оказали, поручив дать назначение присланным Вами деньгам, в 
 количестве 758 р. Деньги эти переданы мною в Литературный фонд, расписку председателя которого г. Таганцева при сем и прилагаю. Не зная, пожелаете ли Вы огласить Ваше пожертвование, я внес его от имени неизвестного, но частным образом, разумеется, объяснил происхождение денег. В Литературный фонд я внес деньги потому, во-первых, что Вы сами указали на это учреждение, а во-вторых, и потому, что туда нередко обращаются бедные студенты. Стало быть, высказанная в Вашем письме цель будет вполне достигнута . 
 Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. 
  М. Салтыков.  
  21 марта.  




 1514. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 30 ноября 1888. Петербург 
  30 ноября.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Пожалуйста, зайдите ко мне завтра, в четверг, утром, если это только возможно . Прошу вас. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  В городе. Никольская (Николы Морского) площадь, 3, квартира Котельникова, Александру Львовичу Боровиковскому. 




 1141. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 25 февраля 1885. Петербург 
  25 февраля.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Судя по тому, с каким трудом приходится вызвать от Вас какое-нибудь сообщение, можно подумать, что Вы высоковыйнейший из сановников нынешнего высоковыйного времени. Но я знаю, что Вы добрый, и потому осмеливаюсь утруждать Вас своими скромными письмами. 
 Я целых шесть недель сряду сижу в карантине и выдержал ту же самую тревогу, какую Вы недавно выдержали. Костя мой заболел скарлатиной, и так как слабый его организм не представлял почти никакого противодействия болезни, то около 10 дней он находился между жизнью и смертью. Если б не Боткин, мы, наверное, лишились бы его. Теперь дело идет на выздоровление, а 3-го или 4-го марта мы переедем дней на пять в гостиницу, с тем, чтобы дезинфектировать квартиру и белье. Представьте себе, что вот уж шестая неделя как мы и Лизу не видим, потому что мы сейчас же ее, по требованию 
 докторов, отделили. К счастию, хозяйка дома, отличнейшая женщина, взяла ее с гувернанткой к себе, так что она в том же доме находится. Но мы, хоть и были знакомы с г-жою Скребицкою, но совсем не близко. К счастию, теперь уже видится конец всем этим мученьям. 
 Об себе скажу Вам не много: по-прежнему болен и по-прежнему скребу пером. Жду, когда конец этому будет, и вполне искренно говорю, что чем скорее, тем лучше. Всем я надоел и везде лишний — это я чувствую. Вам, быть может, известно, что я с конца прошлого года печатаюсь в «Вестнике Европы». Из этого многие заключают, что я  перешел  в «В Евр». Но уверяю Вас, что я никуда не  переходил  и остаюсь на прежней квартире, хотя она и разорена. Кроме того, от времени до времени печатаю сказки в «Рус ведомостях». Одним словом, в поте лица снискиваю хлеб свой. В «Вестн Евр» я нахожусь на положении иногороднего сотрудника. С редакцией никакого общения не имею, и изредка вижу только Стасюлевича. И мне кажется, что с наступлением весны в глазах его я читаю совет: ты бы до осени отдохнул, а осенью бы опять разика три писнул. Да притом и покороче. Читаете ли Вы «Пестрые письма» и как об них думаете? Очень бы хотелось знать Ваше мнение, а то я до такой степени изолирован, что ни от кого ничего не слышу, да и никому ни до чего здесь дела нет. 
 Теперь, об общих знакомых. Лихачев все хлопочет?  Что́ ему нужно,— я разгадать не могу, но только он как в котле кипит. Быть может, мы так теперь отвыкли от идеи об общей пользе, что уже и понять не можем этой кипучей деятельности. Но, во всяком случае, нужно думать, что у него есть цель, и пошли ему господи поскорее ее достигнуть. Унковский больше всего — обедает. И с Поляковым обедает, и с Каншиным, и с Лермонтовым, а иногда и с нами — и нигде его не тошнит. Говорят, на днях у какого-то министра завтракал и тот его крымскими винами потчивал. И все-таки воротился домой веселый. У него в доме, одновременно со мной, дифтерит маленькую Лизу чуть не съел. Есть термин: космополит, а Унковский — космодинатор . Неуклюже несколько это слово, надо другое придумать, но непременно надо. Это совсем особенный тип. Назначение человека: обедать, хотя бы даже при отсутствии аппетита. 
 Елисеев живет в Париже и по временам пишет мне колкости. По случаю возобновления моей литературной деятельности поздравляет меня с возвращением веселья и т. д. . Ужасное положение этого бедного, бедного старика. Все-таки он играл роль, и вдруг  никто  даже не обмолвится 
 воспоминанием об нем. Он и не понимает, что и со всеми так будет. И со мной в том числе — только брось я перо. 
 Напишите: намерены ли Вы когда-нибудь посетить Петербург? 
 Передайте, пожалуйста, наш общий сердечный привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и поцелуйте детей. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1495. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 4 сентября 1888. Петербург 
  4 сентября.  
 Очень хотелось бы знать Ваше мнение о «Дедушке», многоуважаемый Григорий Захарович. Особливо сравнительно с прежними писаниями. Не зайдете ли во вторник часа в три — крайне буду рад. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Сердечный привет добрейшей Екатерине Павловне. 




 1239. В. Г. ЧЕРТКОВУ 
 5 декабря 1885. Петербург 
  5 декабря. 
Литейная, 62.  
 Милостивый государь Владимир Григорьевич. 
 Объясняясь с Вами воочию , я забыл спросить Вас, берете ли вещи, бывшие уже в напечатании (разумеется, без гонорара)? Покуда я соберусь с силами, я мог бы указать Вам на одну мою вещь, которая, как мне кажется, как раз подойдет к Вашему предприятию. Это — «Сон в летнюю ночь», напечатанный в «Отеч зап» 1875 г. и потом перепечатанный в особом издании «Сборника». Содержание этой вещи отчасти бюрократическое, отчасти крестьянское. У меня остался только 1 экземпляр «Сборника», но думаю, что он есть во всех лавках. Я мог бы значительно ее видоизменить. Я предлагаю сие именно ввиду моей теперешней немочи, в чем Вы можете удостовериться по каракулям, которыми написано мое письмо и которые не скоро дозволяют надеяться на возобновление моей деятельности . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
 Разумеется, по исправлении, я пришлю вещь к Вам. 




 1220. Е. М. ФЕОКТИСТОВУ 
 11 сентября 1885. Петербург 
 Милостивый государь Евгений Михайлович. 
 Тяжелая, почти безнадежная болезнь лишает меня возможности явиться к Вам лично с просьбою. Поэтому, рискуя быть назойливым, обращаюсь к Вам письменно. Будьте так добры, прочтите прилагаемую при сем сказку «Вяленая вобла», которая была уже в Вашем рассмотрении . По чести смею Вас уверить, что в ней нет ничего, что могло бы обратить на себя особенное внимание. Прежде всего, я значительно ее выправил, 
 т. е. наиболее резкие места совсем уничтожил . Сверх того, со времени ее первого появления все обстоятельства настолько изменились, что и самая сказка утратила первоначальный сомнительный смысл. Наконец, я предполагаю напечатать ее в «Северном вестнике», журнале мало распространенном. Все это позволяет мне думать, что Вы снисходительно взглянете на мою вещицу, признаете ее изрядно скучною и разрешите печатать . 
 С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть Ваш, милостивый государь, покорнейший слуга 
  М. Салтыков.  




 1458. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 27 февраля 1888. Петербург 
  27 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. Хотя Вы ничего не ответили мне на письмо от 21 февраля, но я решаюсь вновь прибегнуть к Вам с просьбою. Простите — 
 мне обратиться не к кому. Дело в том, что меня вызывает здешний судебный следователь (по поручению московского) в свою камеру для дачи свидетельского показания по делу о подлогах Бахметьева . Зачем оказалось нужным свидетельство мое — я недоумеваю, ибо видел Бахметьева всего один раз, когда Юрьев прислал его ко мне для переговоров о передаче «Р мысли» подписчиков «Отеч зап». Конечно, я к следователю не явлюсь и пошлю докторское свидетельство, но мне не безынтересно знать, что от меня нужно. 
 Не можете ли Вы через московских юристов узнать об этом и сообщить мне? 
 До свидания; насилу пишу. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 ПИСЬМА 
 1884—1889 
 1884 
 1018. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 20 апреля 1884. Петербург 
  20 апреля.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Сегодня в «Правит вестнике» напечатано распоряжение о совершенном прекращении «Отеч зап» . Завтра оно, конечно, будет перепечатано и в «Новом времени» и следовательно дойдет и до Вас . Мотивы запрещения изложены настолько подробно, что комментариев с моей стороны не требуется. 
 Я проведу лето не на Сиверской станции, как предполагал, а в Тверской губ. Ржевского уезда по Новоторжской жел. дороге, где мне предлагают купить имение, а в ожидании предлагают за умеренную цену нанять на лето в виде дачи . 
 Впрочем, и это только предположение, ибо времена ныне суровые, и предполагать значит строить на песце. 
 Прошу Вас передать мой привет Екатерине Павловне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1216. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 4 сентября 1885. Петербург 
  4 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Я говорил Вам при свидании о желании моем продать в полную собственность все мои сочинения. Я очень хорошо понимаю, что от Вас тут мало зависит и что Вы можете только заинтересовать в этом деле некоторых москвичей (Ковал, Муром, Собол и пр.), которые имеют связи между московскими капиталистами. Но на всякий случай, будет ли иметь успех эта попытка или нет, считаю нелишним довести до сведения Вашего след данные. 1) 50 000 есть крайняя цена и наличными деньгами. Я же, конечно, рад был, ежели бы и больше (примерно 70, 60 т.). Рассрочка может быть допущена только в крайнем случае лицу вполне состоятельному, т. е. ⅓ вперед, ⅓ через год и ⅓ через 2 года. За неуплаченную сумму платить вперед 6%. 2) В число продаваемых сочинений входит только то, что доселе издано особыми издания  и сверх того: а) все напечатанное и написанное мною после закрытия «Отеч зап»; б) «Итоги» (см. «Отеч зап» 1869 и 1870 гг.); в) «Игрушечного дела людишки» (не помню, когда были напечатаны); г) «Культурные люди» (январь или февраль 1876 г.) и др. все не пропущенные цензурой сказки, которые хранятся у меня на столе, завернутые в бумагу вместе с оттисками других сказок и «Пестр пис». Все остальное, мною написанное, яко дермо, желаю предать забвению. 3) Ежели я останусь жив, то все, что я напишу (буде напишу), принадлежит издателю, но прежде я имею право напечататься в журнале или газете и получить гонорар в свою пользу, а потом уже передать напечатанное собственнику издания для утилизирования не иначе как в виде отдельного тома не менее 10 листов (я обыкновенно прилаживаю серии). Я знаю, что можно и маленькими брошюрами издавать, но, во-первых, это скандально и при жизни может быть неприятно, а во-вторых, потребует вмешательства цензуры. 4) Ежели я останусь жив, то впервые издательское право проявляется в форме полного собрания сочинений. Ежели же я в скором времени умру, то издателю предоставляется на волю издать прежде всего сочинения, не имевшие отдельных изданий («Сказки», «Итоги» и т. п.). 5) Полное издание сочинений начать печатать не раньше конца 1886 г. и выпустить в свет в конце 1887 г., так как только к этому времени можно ожидать, что исчерпаются все ныне находящиеся в ходу отдельные издания. К этому же времени 
 окончится и уплата  всех  денег по условию. Купчую крепость совершить в Петербурге на счет покупателя. 
 Повторяю: я ни мало не думаю, что Вы  непременно  тут что-нибудь сделаете, но для меня важно будет уже то, что сделан будет первый шаг, и я буду в состоянии судить, как могут отнестись к подобному предприятию такие лица, как, напр., Солдатенков, Третьяков или Морозов. Сверх того, мне важно спасти свои сочинения от надругательства, что, при малолетстве детей, весьма возможно. Разумеется, чем скорее выяснится это дело, тем лучше, ибо я не шутя думаю, что не выдержу мучений. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1525. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 декабря 1888. Петербург 
  26 декабря.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Завтра истекает цензурный срок январской книжке. Так как меня очень тревожит участь моей статьи, то не будете ли Вы так добры уведомить меня, по окончании срока, прошла ли она благополучно, и если нет, то что Вы предполагаете относительно нее предпринять . 
 Простите, что беспокою, но убедительнейше прошу внять моей просьбе. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1144. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 4 марта 1885. Петербург 
  4 марта  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 На случай какой-либо надобности, считаю не лишним сообщить Вам, что завтра с утра я переезжаю в гостиницу Демут, ход с Конюшенной № 56. В «России» нет комнат ниже 3-го этажа, а мне так высоко ходить не приходится. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1434. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 30 октября 1887. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Не знаете ли, где можно достать в собственность тот портрет мой, изданный веселым нотариусом Орловым, где я изображен выходящим из леса. Нет ли у Вас? Ежели есть, то я 
 безмерно Вам буду обязан, ежели Вы уступите мне его. Я сегодня все ящики у себя перерыл и портрета не нашел, а мне нужно хоть что-нибудь  настоящее  сыну на память оставить . 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1393. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24 июня 1887. Серебрянка 
  24 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за письмо и за память, а более всего за пожелание, чтоб я работал . К сожалению, я в настоящее время не чувствую никакого влечения к работе и нахожусь в какой-то глубокой прострации, от которой бог весть когда избавлюсь. Весь я начинаю дрожать, и боюсь, чтоб болезнь моя к концу лета не разыгралась так же жестоко, как два года тому назад в Висбадене. Затем, больше Вам болезнью своею надоедать считаю неприличным: что будет, то будет. 
 Вы указываете мне на автобиографический труд, но он и прежде меня уже заманивал. У меня уже есть начатая работа , и я с тем и уезжал на дачу, чтобы ее продолжать летом, как меня охватило полное бессилие. Но Вы, кажется, ошибаетесь, находя эту работу легкою. По моему мнению, из всех родов беллетристики это самый трудный. 
 Во-первых, автобиографический материал очень скуден и неинтересен, так что необходимо большое участие воображения, чтоб сообщить ему ценность. Во-вторых, в большинстве случаев не знаешь, как отнестись к нему. Правду писать неловко, а отступать от нее безнаказанно, в литературном смысле, нельзя: сейчас почувствуется фальшь. Но, повторяю, я не оставлю этой мысли и приступлю к ней, как только возможно будет. 
 Но вряд ли эта возможность скоро настанет. Уже по 
 почерку этого письма Вы видите, вероятно, что я близок к каракулям, а писать, при таких условиях, даже малыми дозами трудно. 
 Третьего дня у нас был Вл. Ив. Лихачев, который тоже болен и очень похудел. 8-го числа он собирается уехать из Петербурга прямо в Вевэ. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Затем, жму крепко Вашу руку и остаюсь 
 искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Мой поклон Лорис-Меликову. 




 1206. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 21 августа 1885. Петербург 
  Пбург. 21 августа  
 Бесценнейший друг Николай Андреевич. 
 Выехал я из Берлина в свое время, при посредственном холоде, с обещанием, что в Эйдткунене меня не задержат, 
 хотя поезд останавливается там только 2 минуты, а не 20, как пишут в путеводителях. Вагон оказался весь русский, и хотя нам было обещано особое отделение, но двое русских ворвались туда, и мы были бы разорваны надвое, если б трое пассажиров из другого отделения не согласились уступить нам свои места, вследствие чего мы и устроились довольно благоприятно. Перед Эйдткуненом за две станции, когда у нас отбирали билеты, я поверил обер-кондуктору свою грусть, и он обещал мне сейчас же напомнить посредством телеграфа с таковым изменением, чтобы билеты дали не до Петербурга, а только до Вержболова, куда препроводили бы и вещи. И представьте себе, едва поровнялись мы с Эйдткуненом, как уже у нашего вагона стоял малый с пятью билетами и новым клеймом до Вержболова, так что мне оставалось только вручить 2½ марки. В Вержболове меня встретили до крайности любезно; но случилось одно происшествие. Гувернантка наша не знала, что ей нужно, для обратного въезда в Россию, визировать паспорт у русс консула, и жандарм отказывался ее пропускать. Жена, при содействии властей, однако ж, убедила, что у ней дом не за Эйдткуненом, а за Вержболовым, и он согласился пропустить, но с тем, что паспорт взял банкир Шёкор и обязался в трехдневный срок визировать в Кенигсберге у консула. Да и то сделал это благодаря г. Михельсу, который, проезжая незадолго перед тем, просил его оказывать мне возможное содействие. Вероятно, он теперь и дрожит, в ожидании, что кто-нибудь из подчиненных донесет на него. Но что всего хуже, я даже в глаза не видел его и не поблагодарил, потому что меня до такой степени обсели, что я шагу ступить в сторону не мог. Полагаю, что он называет меня теперь свиньею, а унтер-офицер (я не видывал таких умных унтеров), который на него донесет, негодует на меня за то, что я не дал ему золотого. А я не сделал этого потому, что меня провожали целой толпой. А он, между тем, еврей, и теперь бог знает, может быть, нашу англичанку и вышлют. За тем, все следовало идти благополучно, но под утро случилось еще происшествие. Нужно было мне послать на квартиру телеграмму, чтобы выехали навстречу. Вдруг  слух , что телеграммы посылать можно, но переданы они не будут, ибо вслед за нашим поездом ожидается другой, и поэтому на наш поезд никого встречать не велено. Тем не менее, я все-таки телеграмму послал, и она до сих пор не пришла . Но горничная наша была так умна, что и без телеграммы распорядилась послать за нами дворника и приготовить чай. Таким образом, мы преодолели все невзгоды и прибыли в дом свой. 
 Конечно, это отчасти повлияло на меня, и в особенности я 
 простудился порядком, по случаю необыкновенно холодной погоды, которая преследовала нас от Берлина до Петербурга. Мокроты извлекается видимо-невидимо, и ночь, несмотря на усталость, я спал не больше 4½—5 часов. Был у меня Н. И. Соколов и оставил все Ваше лечение, обещав в пятницу заехать, а завтра прислать Васильева, который, вероятно, и будет лечить меня, под наблюдением Соколова. Может быть, и к Боткину съезжу, ежели погода поправится. 
 Билеты Ваши жена уже застраховала у Стефаница, и квитанция будет храниться у нее до дня розыгрыша. 
 Пожалуйста, передайте мой нижайший поклон и сердечный привет добрейшей и бесценной Софье Петровне; жена и Вам и ей шлет искренний поклон. Теперь она взяла меня в руки. Не могу я сказать: детям учиться надо, как она в ответ: Николай Андреевич тебе ни о чем заботиться не велел. Вот так раз. Со временем у нас совсем чепуха будет, все из-за того, чтоб мне покой дать. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1545. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 февраля 1889. Петербург 
  21 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю за присылку статьи «Пб вед», которая меня не столько обрадовала, сколько удивила . 
 Дело с Салаевым не сладилось. Предлагает 50 т. и притом только 20 т. сейчас, а остальное — в годы. Я остался при своем. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1479. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 19 июня 1888. Преображенская 
  19 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Считаю не лишним уведомить Вас, что у меня уж и для октябрьской книжки готово и переписано продолжение «Пош стар» в том же размере, как и для сентябрьской. Хотя Н. И Соколов и запретил мне писать во время питья вод, но такой уж нашел на меня стих, что никак воздержаться не мог. Но теперь, кажется, это проходит, и я боюсь впасть в противоположную крайность. Хотелось бы и для ноябрьской книжки изобразить продолжение, но зараньше ничего сказать не могу, кроме того, что времени впереди еще много. По моему расчету, кроме двух готовых статей, должно быть еще три или четыре, так что и на будущий год перейдет две или три статьи. 
 Приготовленную статью я вышлю в конце августа Вам или тому лицу, которое Вы укажете. А если и раньше желаете, то напишите. Корректур я до сих пор еще не получал, да оно и 
 не к спеху, и если упоминаю об них, то на случай ке затерялись ли. 
 Погода здесь адская, и я невыносимо болен. Кроме всего прочего, у меня сделался lumbago, так что я ходить совсем не могу. Доктор Кобылин был три раза, но особенной помощи от него не вижу. 
 До свидания. Дружески жму Вашу руку и прошу передать мой привет многоуважаемой Любови Исаковне. Жена тоже обоим Вам шлет поклон. Если б Вам вздумалось навестить меня, то весьма бы обязали, хотя при моих болях не надеюсь, чтобы этот визит доставил Вам удовольствие. Всего удобнее сделать так: выехать с почтовым поездом в 1½ ч. Тогда Вы приедете на Преображенскую в 4 3 / 4  ч., как раз к нашему обеду. А возвратиться можно в 9 ч. 8 м. с тем, чтобы быть в Петерб в 12½ ч. ночи. Ночевать я не приглашаю, по неимению надлежащих удобств. Но если решитесь на эту экскурсию, то телеграфируйте. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  Преображенская ст, дача Розенбаха.  




 1118. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 января 1885. Петербург 
  12 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Мой хороший знакомый (которого и Вы у меня видели) В. И. Лихачев совершенно справедливо возмущен помещенною в 5 № (от 6 янв.) «Русс вед» телеграммою, лично его касающеюся . Поэтому он просил меня 
 передать Вам прилагаемое (на обороте) письмо, заключающее опровержение этого факта. Будьте так любезны напечатать его в ближайшем № газеты Вашей. Или же объявить о содержании его от редакции. Я нахожу, что требование это вполне справедливо . 
 Телеграмму Вашу  я сейчас получил и ожидаю как корректуры , так и письма Вашего. Корректур не задержу. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Вот «Светоч»-то и запретили!  




 1172. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 6 мая 1885. Петербург 
  6 мая  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. Посылаю при сем новое «Пестрое письмо» . Если возможно набрать его скорее, то весьма меня обяжете, сделавши соответствующее распоряжение. Дело в том, что я писал в таком болезненном состоянии, что боюсь, не допустил ли несообразностей. Придется их в корректуре поправить . 
 Не будете так добры сообщить мне адрес К. К. Арсеньева. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Эту бумажку с шифром мне сын подарил . 




 1234. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 25 ноября 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Ежели у Вас есть свободные четверть часа, то зайдите ко мне, если можете, скорее, ибо мне необходимо Вас видеть. Всего удобнее между 1 и 3  дня. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  25 ноября.  




 ПИСЬMО М. Е. САЛТЫКОВА К А. Н. ПЫПИНУ 
 Так как мне известно близкое участие, принимаемое Вами в редактировании «Вестника Европы», то я полагаю, что рецензия «Истории одного города», помещенная в апрельской книжке этого журнала, попала туда не без Вашего одобрения. А как я всегда дорожил Вашими взглядами на дела рук моих, то считаю нелишним обратить благосклонное Ваше внимание на некоторые недоразумения, закравшиеся во мне при чтении означенной статьи. 
 1. Статья названа критическою. Но так как в ней прежде всего замечается отсутствие каких бы то ни было общих положений, то она имеет скорее характер рецензии. Но для того, чтобы написать рецензию столь обширных размеров, автор вынужден был заменить общие положения частными замечаниями, и обилие таковых сообщило статье характер подьяческий. 
 2. Взгляд рецензента на мое сочинение, как на опыт исторической сатиры, совершенно неверен. Мне нет никакого дела до истории, и я имею в виду лишь настоящее. Историческая форма рассказа была для меня удобна потому, что позволяла мне свободнее обращаться к известным явлениям жизни. Может быть, я и ошибаюсь, но во всяком случае ошибаюсь совершенно искренно, что те же самые основы жизни, которые существовали в XVIII в., — существуют и теперь. Следовательно, «историческая» сатира вовсе не была для меня целью, а только формою. Конечно, для простого читателя не трудно ошибиться и принять исторический прием за чистую монету, но критик должен быть прозорлив и не только сам угадать, но и другим внушить, что Парамоша совсем не Магницкий только, но вместе с тем и граф Д. А. Толстой. И даже не граф Д. А. Толстой, а все вообще люди известной партии, и ныне не утратившей своей силы. 
 3. Рассказ от имени архивариуса я тоже веду лишь для большего удобства и дорожу этой формою лишь настолько, насколько она дает мне больше свободы. Вообще я выработал себе такое убеждение, что никакою формою стесняться не следует, и заметил, что в сатире это не только не безобразно, но иногда даже не безэффектно. А рецензент упрекает меня, что я сделал это в пику Шубинскому и другим подобным историкам. Но что же такое Шубинский? По моему мнению, это своего рода тип, или, говоря гончаровским словом, это «вещественное выражение невещественных отношений». Шубинский — это человек, роющийся в говне и серьезно принимающий его за золото. Шубинский — это тип, положим, крайний, но никто не мешает и возвеличить его, то есть возвести в квадрат и в куб — все же будет Шубинский. 
 4. «Да не подумают читатели, говорит рецензент, что мы желаем сравнивать Гоголя с г. Салтыковым». Эта фраза очень ядовитая и показывает в рецензенте бывалого и ловкого человека. Но вместе с тем не есть ли она выражение того «смеха ради смеха», в котором, между прочим, рецензент обвиняет меня? И в какой степени этот прием приличен относительно писателя, не без пользы действующего в литературе больше двадцати лет? 
 5. Упрек в «смехе ради смеха» вышел в первый раз от Писарева и имел источником личное его враждебное ко мне чувство. С тех пор всякий, кто на меня рассердится, поднимает эту штуку, и так как эта штука дешевая, то танцевать на ней можно сколько угодно. Если б мне было доказано, что я предаю осмеянию явления почтенные или не стоящие внимания, я, наверное, прекратил бы деятельность столь идиотскую. Представителем смеха для смеха может быть назван рецензент, голословно обвиняющий в смехе для смеха, да еще с чужих слов, ради того только, что тут есть смешное сочетание слов. Сей человек, действительно, уподобляется гоголевскому мичману, которому достаточно было показать палец, чтоб возбудить смех. Я же, благодаря моему создателю, могу каждое свое сочинение объяснить, против чего они направлены, и доказать, что они именно направлены против тех проявлений произвола и дикости, которые каждому честному человеку претят. Так, например, градоначальник с фаршированной головой означает не человека с фаршированной головой, но именно градоначальника, распоряжающегося судьбами многих тысяч людей. Это даже и не смех, а трагическое положение. Гулящие девки, которые друг у друга отнимают бразды правления, тоже едва ли смех возбуждают, то есть могут возбуждать его лишь в гоголевском мичмане, сделавшемся критиком. Изображая жизнь, находящуюся под игом безумия, я рассчитывал на возбуждение в читателе горького чувства, а отнюдь не веселонравия. Достиг ли я этого результата — это вопрос иной, но утверждать, что я имел в виду одну пустую забаву — это может только критик-мичман. 
 6. Против обвинения, что я представил картину неполную, обошел многие элементы, весьма важные и характеристичные, я могу ответить афоризмом Кузьмы Пруткова: «необъятного не обнимешь». Впрочем, ведь я не закаялся писать и второй том «Истории». Для меня хронология не представляет стеснений, ибо, как я уже объяснил выше, я совсем не историю предаю осмеянию, а известный порядок вещей. 
 Наконец, 7. Рецензент обвиняет меня в глумлении над народом и с некоторою даже гадливостью (вот-то опрятный человек!) отзывается о статье: «О корени происхождения», где поименовываются головотяпы, моржееды и другие племена в этом роде. Как подлинный историк, Вы, Александр Николаевич, должны быть знакомы с Далем и с Сахаровым. Обратитесь к ним, и увидите, что это племена мною не выдуманные, но суть названия, присвоенные жителям городов Российской империи. Головотяпы — егорьевцы, гужееды — новгородцы и т. д. Если уж сам народ так себя честит, то тем более права 
 Не думайте, многоуважаемый Александр Николаевич, что настоящее письмо внушено мне разнузданностью самолюбия. Я просто, по чувствам, мною к Вам питаемым, желал объяснить, что точка зрения, на которой стоит Ваш журнал относительно меня, не совсем справедлива. 

 Весь Ваш 





 1546. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 22 февраля 1889. Петербург 
  22 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 В третий раз обращаюсь к Вам с просьбой о напечатании опровержения относительно моих переговоров с фирмой Салаевых . Ужели тут могут встретиться какие-либо препятствия? Убедительно Вас прошу. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Москва. Чернышевский переулок (близ Никитской) 7, в контору газеты «Русские ведомости» Василию Михайловичу Соболевскому. 




 1483. Н А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 14 июля 1888. Преображенская 
  14 июля  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сегодня, мимо Преображенской станции, проехали в Карлсбад Лихачевы, и так как он городской голова, то хотя скорый поезд и не останавливается у нас, но ради него остановили, и я мог пожать ему руку. В Карлсбаде они пробудут три 
 недели, потом собираются на неделю в Тёплиц, а затем в Вевэ. Стало быть, приблизительно через месяц Вы их увидите. Признаюсь откровенно, отъезд их очень тяжело на меня подействовал. Это единственные знакомые, которые до сих пор не бросили меня и относятся ко мне сочувственно. Я не говорю об Вас, потому что Вы далече и можете утешить только заочно. Скажу Вам откровенно: я глубоко несчастлив. Не одна болезнь, но и вся вообще обстановка до такой степени поддерживают во мне раздражительность, что я ни одной минуты льготной не знаю. Хотелось бы куда-нибудь скрыться, пропасть, погрузиться в полное одиночество, но не знаю, как это сделать. Сам я ничем распорядиться не в состоянии, и в то же время ни в ком не успел заслужить сочувствия. Что-то чудовищное представляется мне, как будто весь мир одеревенел. Ниоткуда никакой помощи, ни в ком ни малейшего сострадания к человеку, который погибает на службе обществу. Деревянные времена, деревянные люди. Ежеминутно стонать, как, например, теперь, от всевозможных болей, — скажите, разве это  бесконечная мука? 
 В последнее время я довольно много работал, так что в сентябре, октябре и ноябре Вы рискуете встретиться со мной в «Вестнике Европы». Соколов, правда, убеждал меня не работать, покуда я пью Контрексевиль, но какая же возможность удержаться, когда позывает к работе? Кроме того, работа необходима мне и в материальном отношении, потому что требования семьи возрастают все больше и больше, и я рискую сделаться несостоятельным. Мне кажется, что я до последнего издыхания осужден работать, и хорошо, что я уже смолоду привык к труду. А то была бы беда. 
 Я слышал, что Вы на время уехали из Вевэ, но надеюсь, что письмо мое все-таки дойдет до Вас. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софии Петровне. Жены нет дома, уехала проводить Лихачевых до Луги. 
 Прощайте, будьте здоровы и не забывайте 
 искренно Вас любящего 
 М. Салтыкова.  




 1332. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 5 января 1887. Петербург 
 Визитная карточка 
  На конверте : Николаевская, 62. Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1340. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 24 февраля 1887. Петербург 
  24 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем заключительную главу «Мелочей» . Очень возможно, что она покажется Вам нескладною, но прошу Вашего снисхождения. Во-первых, необходимо покончить с «Мелочами», во-вторых, вероятно, это последнее, что я пишу. Голова моя пропадает, болезнь идет crescendo, хотя, к сожалению, я не могу сказать, что вот-вот умру. Мученическая моя жизнь — вот и все. 
 Впрочем, ежели глава покажется совсем уже не складною, то переговорите со мною. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Будьте добры прислать визитную карточку в знак получения пакета. 




 1816. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 30 октября 1886. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас, что не оставляете, от времени до времени, без известий о себе , и очень рад, что новое Ваше семейное положение удовлетворяет Вас, хотя и не лишено своего рода эпизодов . 
 Посылаю при сем два этюда моих . Будет еще два, которые своевременно Вам доставлю . Этюды эти составляют часть «Мелочей жизни», которые я перенес в «Вестник Европы», и 5 глав (из них две уже Вам известны) будут помещены в ноябрьской книжке . На декабрьскую и на январскую мною уже заготовлено продолжение . В целом составится довольно большая книжка (предполагаю всю работу кончить к апрелю), не лишенная смысла . Только в последней заключительной статье раскроется истинный смысл работы . Вообще, я к журнальной работе отношусь теперь несколько иначе. К ней (а в особенности к газетной) всего менее применима поговорка scripta manent , и тот, кто не читал меня  в книжке , очень мало меня знает. 
 Здоровье мое чрезвычайно плохо. Еле брожу и устаю неимоверно. Одышка преследует меня, даже сидя задыхаюсь. Читать и даже слышать чтение, по-прежнему, не могу. Боткина не видал уже с месяц, и, по-видимому, он перестал интересоваться мною. Н. И. Соколов приходит на пять минут; Васильев или боится, или мало понимает. Сердце у меня все находят в исправности с «объективной» стороны, а субъективно я чувствую, что оно у меня нестерпимо болит. Именно болит, щемит, точно залитое тоскою. 
 Я буду весьма удивлен, ежели доживу до весны. Чем дальше, тем тоскливее жить. Всякая мелочь раздражает, а тут еще 
 писательство привязалось, и не могу отделаться от него. Вот и теперь пишу к Вам и чувствую, как пот выступает во всем теле. Надо бы выезжать на воздух, но погода стоит такая, что носу показать из дома нельзя. Мрак и сырость. 
 До свидания. Прошу передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Жена ей пишет сама. Искренно жму Вашу руку. 
 Глубоко уважающий Вас 
 М. Салтыков.  




 1136. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 15 февраля 1885. Петербург 
  15 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Я давно не писал к Вам, потому что четыре недели сряду нахожусь в величайшей тревоге. Сын мой заболел скарлатиной и две недели был между жизнью и смертью, так что Боткин пять дней сряду ездил. Он, конечно, и помог, и теперь уже наступил период выздоровления. Все это время я находился в карантине да и еще предстоит мне такового три недели. К счастью, хозяйка дома, в котором я живу, была так внимательна, что взяла к себе мою дочь, которой, в противном случае, угрожала та же адская болезнь. 
 Вообще, как говорится, на меня поехало. На днях опять-таки из-за меня едва не закрыли «Вест Евр». Собирался уже совет 4-х, но Победоносцев, узнав, что журналу еще не было дано ни одного предостережения, воспротивился . Что касается до меня, то мое участие в «Вестн Евр» я считаю ниспосланною мне провидением карою. Нет ничего ужаснее, как чувствовать себя иностранцем в журнале, в котором участвуешь. А я именно нахожусь в этом положении. Не понимаю, о чем хлопочут эти люди, хотя вижу, что у них есть что-то на уме. Какая-то шпилька. Но, во всяком случае, это не такой совершенный нужник, как «Русская мысль», а только ватерклозет. К тому же я чувствую себя до такой степени утомленным, что именно только нужда и заведенная исстари жизненная обстановка заставляют меня работать. Теперь остается только одно: чтоб меня на обе корки обругали, что несомненно и воспоследует в непродолжительном времени. 
 До свидания; пишу к Вам это письмо, чтобы напомнить Вам, что я еще не умер. Не приедете ли хоть на святой в Петербург? в то время я буду уже совсем дезинфектирован. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1443. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 16 ноября 1887. Петербург 
  16 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за письмо и за сочувственный отзыв о моих писаниях . Теперь Вы, вероятно, прочитали и вторую статью «Пошехонской старины»  и, конечно, не откажетесь дать мне свой отзыв об ней, равно как и о 3-ей статье, которая появится в декабрьской книжке. По моему мнению, она просто плоха. 
 Вот уже целый месяц, как я не беру пера в руки, чтоб сочинять, и потому в январе моего ничего не появится . Не знаю, что будет дальше, но в настоящее время чувствую себя крайне дурно и голова решительно отказывается работать. Две недели тому назад меня лишили фосфора под предлогом, что я слишком привык к нему, и он мало на меня действует. Вероятно, тут есть основание, но что со мной делается без фосфора — этого пером описать нельзя. Дрожание, одышка, дремота, почти идиотизм. При этом пристала ко мне болезнь носа, которая совсем меня энервирует, и вот уже больше месяца как ничего лучше нет. И все это вместе взятое считается улучшением. 
 Не говоря уже о щемящей скорби, которая докторскому диагнозу недоступна. Главным образом меня мучит будущее семьи: не могу и придумать, что́ с нею будет после моей смерти. Подумайте: Косте остается еще 6½ лет пробыть в интернате!  Кто примет участие в них, в случае смерти моей и жены? У нас у обоих совсем родных нет, а отношения к приятелям самые натянутые. 
 Вы, вероятно, уже виделись с Боткиным . Говорили ли Вы с ним обо мне и походатайствовали ли, чтоб он принял действительное участие ко мне? Не знаю, когда он возвратится, но просил Лихачева, чтобы напомнил ему обо мне. Странное мое положение: я безмерно болен, а мою болезнь принимают за каприз и грубость. 
 И при этом целое гнездо сплетен кругом. Г. Унковский, например, доискивается, на кого похожи мои дети, и хохочет. 
 И мне все эти подлости передают. Я считал человека добродушным и честным, а выходит, что он гороховый шут. 
 Прощайте. Желаю Вам искренно всего лучшего и прошу верить, что язык мой ни разу не шевельнулся, чтобы сказать о Вас что-нибудь подлое. 
 Посылаю от себя и от жены дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1528. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 31 декабря 1888. Петербург 
  31 декабря.  
 Надоел я Вам, дорогой Михаил Матвеевич, но организм мой до того расшатан, что малейшее сомнение служит для меня источником жестоких страданий. А между этими сомнениями — цензурные стоят на первом плане . Надеюсь, что судьба положит этому предел и успокоит меня невдолге. Об одном сожалею: что врываюсь с своими болестями в жизнь тех немногих доброжелательных людей, которые у меня остались. Но думаю, что если они посудят беспристрастно, то найдут возможность до известной степени оправдать меня. 
 Сердечно поздравляю Вас и многоуважаемую Любовь Исаковну с Новым годом. Надеюсь, что Вы не измените и за гранью старого года Ваших добрых отношений ко мне. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Рука изменяет; начинаю писать каракулями. 




 1055. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 15 июля 1884. Сиверская 
  15 июля.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Я так обрадовался, узнав, что в Саксагань проведен телеграф, что сейчас же хотел телеграфировать Вам известный малороссийский тропарь: Грае, грае, воропае и т. д.  Но не будучи уверен, что телеграфист передаст священнопения, решился до поры до времени помолчать. Потом хотел Вам телеграфировать, что целую Вас в пупочек, но и на это, пожалуй, телеграфист не согласится. Лучше всего оставить телеграф в покое и тем доказать, что в Саксагань его проводить совсем не следовало. С непривычки телеграмма так может напугать, что и рыло на сторону своротит. Но ведь, право, ради этой цели, не предстояло надобности тратить десятки тысяч казенных рублей. 
 Я здесь сижу и ничего не делаю — буквально. Уподобился Унковскому, который в деревне лежит задрав ноги и невежничает. Я не лежу и не невежничаю, но читаю «Нов время», «Петерб листок» и «Петерб газету». Одним словом, нюхаю портки чичиковского  Петрушки. Нехорошо пахнет, и оттого, быть может, здоровья мне бог не посылает. Не знаю, не лучше ли пойдет дело в Петербурге, куда в конце августа переселюсь непременно . Здесь я окружен детьми и женским сословием. Никого не вижу, и ничего путного не слышу. Еще месяца два и совсем оглупею. Вот жизнь анафемская: то, что интересует меня — никого не интересует; то, что интересует других — меня не интересует. Живу словно в Иностранном Государстве, как Г. З. Елисеев, 
 который говорит: прене́ и пен , и за всем тем думает: как здесь хорошо! 
 Вы, кажется, серьёзно уехали из Петербурга. Лихачев мне сказывал, что будто бы Вас думают в Госуд совет посадить, но Вы ничего не пишете . А как было бы хорошо! Дела бы по́ боку и засели бы мы в винт. Государственный же совет пусть как хочет. 20-го числа за жалованьем, вместе с прочими. Право, приезжайте. Как-то странно, что Вы серьёзно в Одессе основаться хотите — совсем это к Вам не идет. И Сережу хотите в Одессе воспитывать — помилуйте, где ж это видано! Может быть, Вы и тросточку завели для прогулки по бульвару? 
 Недостаток в деньгах есть величайшее несчастие. Кабы не это — ну, на кой черт Вам Одесса! Поэтому я и желаю Вам выиграть 200 т. Выиграйте и переезжайте опять на Знаменскую, где мы у Вас таких чудесных карасей ели. 
 Прощайте, будьте здоровы. Передайте мой сердечный привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и поцелуйте детей. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Жена всем кланяется. 
 Представьте себе: пишу письмо к Елисееву и на адресе называю его Грегуаром... Кто мог это себе представить? Я Думаю, даже Кат Павл в порывах нежности никогда подобного кощунства себе не дозволяла. 




 1322. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 17 ноября 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам новую сказку . Сроком печатания не стесняйтесь, лишь бы не в будущем году, а в нынешнем. Я нахожусь в таком болезненном фазисе, что едва ли до нового года что-нибудь пришлю: наступила полная реакция. Впрочем, это еще вопрос: покажется ли новая сказка удобною с цензурной стороны. Прочтите ее и, буде найдете неудобною, возвратите. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  17 ноября.  
 Во всяком случае, уведомьте о получении. 




 1236. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 Ноябрь 1885. Петербург 
 Бога в Вас нет, никогда не зайдете. 
  М. Салтыков.  




 1043. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 16 июня 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр передать А. А. Краевскому прилагаемую расписку и убеди его покончить с делом, как в ней проэктировано . Тогда можно было бы, отложив 1200 р. на всякий случай, сделать и окончательный расчет. 
 В среду, 20-го, Карбасников должен уплатить 200 р. Жена в этот день зайдет к тебе около 11 часов утра или Мину пришлет. 
 Извини за беспокойство. 
 Весь твой 
 М. Салтыков  
  16 июня.  




 1183. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 31 мая 1885. Петербург 
  31 мая.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сегодня с большим удовольствием получил Ваше письмо . Впрочем, я упредил его, написав Вам дня три тому назад , узнав Ваш адрес от Вл. Ив. Лихачева. Вот Вы какой: меня и знать не хотите (хотя сами обещали уведомить о Ваших намерениях), а к будущему городскому голове пишете. До сих пор голова этот еще бывает у меня, но это, очевидно, уже последние усилия, чтобы не сразу порвать 15-летнюю дружескую связь. Очевидно, в качестве гор гол, ему уже неловко будет эту связь поддерживать, и Елена Осиповна, как ангел-хранитель, поняла это и поспешила устроить скандал, о котором я писал Вам. Влад Ив говорит о своем головстве, как о деле окончательно решенном и заранее гордится тем, что он будет головою без  представительства.  И ежели, дескать, примет прибавочных 6 т. рублей, то с тем, чтобы дать в них отчет. Но при этом наивно прибавляет, что головство дает ему возможность попасть в два-три банка директором и воспользоваться крупным содержанием. Глазунов получал таким образом до 30 т. рублей в год. Вообще, он оказывается предусмотрительным, хотя иногда предусмотрительность эта подвергается испытаниям. Так, две недели тому назад он заявлял, что его выбирают в директоры в Главн общ жел дорог и в Камско-Волжский банк, и спрашивал, как тут поступить. А оказалось, что на деле даже кандидатура его не была поставлена. Сегодня в газете «Минута» (самой смрадной из смрадных) напечатан хвалебный гимн Лихачеву , а в прошлом году в это же время та же «Минута» печатала стишки насчет дома терпимости и приглашала всех скучающих ехать в гости к Владимиру Ивановичу. Стишки эти пели публично в «Ливадии». Вот как переходчивы времена. 
 Я еду завтра к Боткину с Унковским. Хочу попросить его обратить на меня серьезное внимание и указать меры. Впрочем, мне как будто слегка лучше, но все-таки достаточно погано. Лечит меня теперь Васильев, помощник Соколова. Наполняет меня бромом во всех соединениях: и с калием, и с натром, и с аммонием. А Соколов совсем перестал бывать у меня, хотя я, с его же соизволения, пригласил Васильева. Вот как трудно жить на свете. 
 Ежели Руссов не обманет меня, то я выеду отсюда 18-го июня прямо в Эльстер. Ничего не знаю о дальнейших 
 намерениях Елизаветы Аполлоновны, но знаю, что жить врозь с семьей для меня и начетисто и неприлично. Не говорила ли она Вам что-нибудь? Я совершенно запутался и отказываюсь понимать. Жаль детей, свидетелей всех этих недоразумений. 
 Во всяком случае, с Вами я увижусь. 
 Елисеев мне ровно ничего не пишет. Тоже, должно быть, похерил, хотя его и не выбирают в городские головы. 
 До свидания. Передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Сегодня утром здесь был снег!! Вот Вам и радостный май. 




 1501. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 10 октября 1888. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вероятно, я очень надоедаю Вам однообразием моих писем, но примите в соображение, что вся моя жизнь исчерпывается одним словом: болен, — и извините. Болен до того, что люди, которые меня видят, уж и то находят достаточным, что я жив . А по моему мнению, именно это уж совсем лишнее. 
 Вот уже две недели, как я не прикасаюсь к литературной работе: совсем не действует мысль. И письмо это пишу через силу, опасаясь, чтоб не произошло перерыва в общении с человеком, которого я люблю более, нежели кого-либо из друзей. 
 Ко мне в полной мере воротилась хорея, как в ту осень, когда я воротился из Висбадена. Мучительное дерганье, шмыганье носом, морганье и тоска, безмерная сердечная тоска. Разумеется, все это последствия домашней обстановки, которая без конца раздражает. Мне необходимо выйти из нее, но самостоятельно я ничего не могу сделать, а домашним  невыгодно , чтоб я жил отдельно. Во-первых: что́ скажут? во-вторых, я, пожалуй, заленюсь, работать не буду, и денег мало будет. Я просил В. И. Лихачева, чтоб вошел в мое положение, и переселил меня в Царское Село, но он, вероятно, находит, что это просто каприз больного человека. Так я, конечно, и сгибну. 
 Обиднее всего то, что я не только сам мучусь, но и семью мучу. И все думают, что я последнего не понимаю. 
 Надеюсь, что наступающая зима скажет свое слово. А ежели не скажет, то, с наступлением лета, отправлю семью за границу, а сам поселюсь в Царском и уже не возвращусь. Только ждать долго и мучительно. Что такое случилось со мной, — не знаю, но нечто в высшей мере ужасное. Главное: дети измучили. Такие афоризмы Константин уже выработал, что слушать страшно. Еще шесть лет учиться предстоит, а он о карьере и протекции говорит. 
 Прошу Вас передать мой привет добрейшей Софии Петровне. 
 Прощайте, более не могу. Жму Вашу руку. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  10-го октября.  




 1459. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 До марта 1888. Петербург 
 Виктор Павлович! не будешь ли так добр навестить меня завтра или послезавтра. Мне  крайне  необходимо тебя видеть. 




 1214. С. М. БАРАЦУ 
 2 сентября 1885. Петербург 
  С. П. б., Литейная, 62. 2 сентября.  
 Многоуважаемый Семен Моисеевич. 
 Извините, что я, быть может, злоупотребляю Вашею добротою, но я так жестоко болен, что не только выезжать, но и дома ничем заниматься не могу. 
 У меня есть три просьбы к Вам: 
 1) От путешествия у меня осталось 1080 фр. золотом и 903 марки (100 банк бил, 8 — сер мелочью и остальные 795 золотом). Не может ли контора г. Гинцбурга купить у меня эти деньги по курсу? 
 2) Не может ли контора купить мне 6 акций Московско-Ряз железной дороги тоже по курсу? (Кажется, 389 р., а впрочем, не знаю верно). Ежели это возможно, то благоволите прислать мне на дом как акции, так и расчет. Я уплачу, что следует. 
 Затем третья просьба, более важная. У меня есть Харьковские закладные листы на сумму 41 тыс., из них 40 тыс. 18½-летних и 1 тыс. 43-летних. Мне кажется выгодным их продать 
 и вместо них купить акций Московско-Рязанской дороги, которые стоят 390 р. и дают 27 р. дивиденда. Как Вы мне посоветуете? Настолько ли же прочны акции М Р ж. д., как закладные листы Харьк з банка? И ежели, по Вашему мнению, это окажется выгодным, то не возьмется ли контора Гинцбурга произвести всю эту операцию и прислать мне предварительный расчет? Закладные листы хранятся у меня в Госуд банке. 
 Я потому затрудняю Вас моею просьбою, что при настоящем почти безнадежном положении моего здоровья желал бы хоть несколько более обеспечить будущее моих детей. 
 Во всяком случае надеюсь, что Вы будете так добры уведомить меня о получении настоящего письма. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1116. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 8 января 1885. Петербург 
  8 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам новую сказку: «Недреманное око» . Кажется, не особенно в цензурном отношении опасно, а впрочем, сами увидите. Полагаю, что сказка эта может составить фельетон на одну страницу, строк по 40 на столбец. 
 Ежели решитесь печатать, то пожалуйста корректуру пришлите; в противном случае возвратите подлинник. У меня и еще одна сказка к концу приходит, тоже небольшая, хотя  несколько  побольше. Думаю, что дня через два-три пришлю . 
 Я сравнивал строку «Вест Евр» с строкой «Р в» и нахожу, что по цене последняя равняется 24—25 к. Так я попросил бы Вас рассчитывать, ежели не имеете препятствий. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1372. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 29 апреля 1887. Петербург 
  29 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Будьте так добры уведомить меня, получили ли Вы мою рукопись  и как порешили относительно ее. Я послал ее к Вам в понедельник вечером, и мой посланный отдал ее швейцару. Извините за надоедание, но дело в том, что занятый цензурным вопросом я совсем забыл, что Вашему суду подлежит тоже вопрос литературный. Признаете ли Вы статью мою удобною в литературном смысле? Но, во всяком случае, прежде всего, дошла ли она до Вас? 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1564. Н. И. СОКОЛОВУ 
 1884—1889. Петербург 
 Михаил Евграфович Салтыков просит Нила Ивановича осмотреть литератора Глеба Ивановича Успенского. 




 1319. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 3 ноября 1886. Петербург 
  3 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 У меня написался 4-ый этюд к главе «На лоне природы» под названием «Мироеды». Я отдам его в переписку и к субботе, а может быть и ранее, он будет готов. Займет он менее ½ листа. Нельзя ли напечатать его тоже в декабрьской книжке вместе с прочими? Иначе, он у меня совсем пропадет . 
 Будьте так добры уведомить меня о своем решении и извините за назойливость. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1187. И. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 16 июня 1885. Петербург 
  16 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Никак я не ожидал, что Вы так скоро уедете в Висбаден. Думал заехать к Вам дня на два в Блазевиц и оттуда пробраться в Эльстер, где, судя по описаниям, довольно-таки гадко, и где, к довершению всего, теперь царит старая жидовка m-me Стасюлевич с своим Гинцбургом, который в восторге от того, что отвоевал себе такое сокровище. А так как я вынужден иметь с Стасюлевичем дела, — в будущем году надеюсь освободиться, — то мне видеть эту расфранченную продавщицу старого платья тошно. Даже сам Стасюлевич, какая ни на есть дубина, а избегает сожительства за границей с своей половиной и откладывает свой отъезд чуть не до 1-го июля, а затем направляется не в Эльстер, а в Карлсбад. 
 Я выезжаю отсюда 18-го с курьерским поездом — уже взял место в спальном вагоне, и 20-го пробуду в Берлине, где имею 
 получить деньги, а затем, ежели есть ночной поезд из Берлина в Франценсбад, то 20-го же направлюсь, чтобы прибыть в Эльстер рано утром. Все это по старому стилю. Но так как я беспримерно болен, то, может быть, и помру дорогой. Я уже написал насчет этого жене инструкцию, с описанием всех ценностей, которые при мне будут находиться, потому что я везу с собой все капиталы, потребные на вояж. Болезнь моя, независимо от сердца и энфиземы, заключается в общем потрясении нервной системы. Я почти не сплю. Всю левую сторону, в особенности руку и плечо, дергает и беспокоит тупая боль, которую я не могу определить, но которая похожа на пиление тупым ножом. Когда эти боли наступают, — а продолжаются они целые часы, — то я не знаю, куда деваться. Я не хожу, а шатаюсь от слабости, и писать почти не могу, хотя это для меня необходимо в смысле насущного хлеба. Словом сказать, явственное старческое разложение. Приехавши в Эльстер, я Вам напишу, когда я приеду в Висбаден . Вероятно, я предупрежду свою семью, которая останется в Эльстере до 15 июля нов. ст., а может быть, и дольше. 
 Я очень Вам благодарен, что Вы посоветовали Елизавете Аполлоновне дать детям морские купанья. Это же советуют и Руссов и Соколов. Она пишет, что сестрица ей предлагает купаться около Бордо (bains Boyau ), куда, дескать, и она из Каркасона приедет. Мне, собственно, все это безразлично, и Boyau Руссов хвалит, также не находит дурным, что дети будут купаться в жаркое время. Но я думаю, что Елиз Аполл будет чересчур экономить ради того, чтоб потом в Париже сделать несколько платьев. Представьте себе, она только 2 раза в неделю дает детям ужинать, а между тем поехала в Франценсбад и купила Лизе платье в 90 марок. И заметьте, что она перед отъездом только что сделала Лизе два новых платья. Я недавно даже узнал, что у Лизы 13 пар ботинок и что она сама негодует на это. Я не могу Вам выразить, до какой степени я несчастлив в семье. Жена просто ненавидит меня за мою болезненную старость, скрывает от меня все, и делает всевозможные мне досады. 
 Лихачев выбран в гор головы, но будет ли утвержден, неизвестно. За него хлопочет Грессер, и Министерство внутр дел на его стороне. Журналам запрещено было говорить об нем перед выборами. Вот кто таков Лихачев. Вторым кандидатом выбран Ламанский, и ходит по городу версия, что сам Лихачев провел Ламанского и будет даже хлопотать об его утверждении. А за это Ламанский передает ему все свои директорские места. Я передаю Вам эту болтовню в том виде, как она ходит. Но замечательно, что ни 
 от одного порядочного человека не услышите путного отзыва о Лихачеве. Самый выбор его произведен водопроводною партией, против которой он всегда действовал. Через месяц он сбирается за границу, а Елена Осиповна, говорят, так выросла, что совсем belle femme сделалась. Покуда Влад Ив посещает еще меня, но очевидно, что отношения наши уже на излете. Боткин на выборы не приехал (Е А, должно быть, не пустила), но прислал В И поздравительную телеграмму. Ал. Мих. Унковский думает, что Лихачев находится накануне такого срама, в котором по уши погрязнет. Я этого не думаю, но полагаю, что мишура слезет с него. 
 Передайте, прошу Вас, мой дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне и затем до близкого свидания. 
  М. Салтыков.  
 Напишите, пожалуйста, Bad Elster, poste restante, в Висбадене ли Л-М и надолго ли? 




 1288. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 23 августа 1886 Петербург 
  23 августа.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вместе с этим письмом Вы получите два  не  страховых 
 пакета, заключающие в себе новый фельетон «Мелочи жизни» . Извините, что я рассыпался таким градом статей. Я пользуюсь временным просветом, но, вероятно, скоро опять погружусь в мглу безмолвия. Не думайте, однако, что я здоров. Я по-прежнему и даже сильнее болен, а писание только подбавляет страданий. 
 Фельетон имеет современный интерес; поэтому я просил бы поместить его 31 августа или 2 сентября, а сказки 7-го и 14 сентября . Извините, что назначаю сроки. Мне сказки необходимо начать печатанием (особой книжкой) с половины сентября . Я прошу Вас убедительно исполнить мою просьбу. 
 Прошу Вас также не забыть выслать мне 1-го сентября 400 рублей. Материал, мною посланный, окупит мой долг вполне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Ежели Вам фельетоны мои надоедят, то напишите прямо. 




 1484. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 17 июля 1888. Преображенская 
  17 июля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Плохо мне — оттого и не ответил на Ваше письмо до сих пор . Во-первых, задыхаюсь, во-вторых, ноги пухнут. Обе причины препятствуют движению. От души жалею, что Вы сами недомогаете, но ежели бы Вы решились посвятить больному человеку (разумеется, буде боль в Вашей ноге унялась) три часа, то я был бы Вам очень обязан. Советую выбрать хороший день и отправиться с почтовым поездом, тогда Вы как раз к нашему обеду приедете, а уехать будет можно в 9 часов вечера с поездом, который приходит в Пбург в 12 ч. ночи. 
 Очень рад, что «Дедушка» Вам понравился; продолжение, которое я приготовил для октябрьской книжки, по мнению моему, тоже удалось мне . Я начал серию портретов «рабов», но так устал, что вынужден покуда оставить работу. Выходит холодно. Впрочем, того, что уже написалось, будет вполне достаточно для ноябрьской книжки. 
 Предстоит еще несколько портретов — и сюжет будет исчерпан; весь вопрос в том, не овладеет ли мной отвращение к работе, которое, по временам, меня посещает. Последние главы «Старины» я предназначаю для начала будущего года. Знаю, что слишком долго затянулась моя работа — но что делать, будьте уж снисходительны. 
 До свидания. Дружески жму Вашу руку. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1284. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 14 августа 1886. Новая Кирка 
  14 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Пишу к Вам единственно для того, чтобы заявить, что я еще жив. Весь организм мой болит, все кости. В особенности ноги, так что я почти не могу ходить. Что я ни принимаю, — все не в пользу. 
 Я теперь совсем один. Жена забрала детей и 9-го числа уехала в Гельсингфорс на 8 дней. В довершение всего я только вчера получил от нее письмо . Должно быть, это меня окончательно скапутило. Боткин сравнивает ее двукратные поездки в течение лета с двукратною хирургической операцией, вытерпенной мною. Тяжко быть одному, в особенности же потому, что вечера делаются все длиннее и длиннее. К счастью, кривляния еще не сильно беспокоят, но гудение в голове все продолжается и непременно сведет меня с ума. Ужасно также тревожит одышка. Дал мне Боткин дигиталис против нее, и я принимал его два дня по три столовых ложки, но на третий произошел сильнейший понос, и я теперь довольствуюсь так называемым «букетом». 
 Тем не менее я много работаю и в течение последнего месяца написал до 2½ печатных листа . Должно быть, это перед смертью. Заканчиваю работы, необходимые для издания двух книжек . Все же подспорье, ибо я, с такой хозяйкой, как Е А, решительно не знаю, как свести концы с концами. Все ее прихоти стоят больших денег, несогласных с моим бюджетом. А за каждый истрачиваемый лично мною грош на лечение поднимаются целые истории. 
 Боткин похудел, обрюзг и постарел на 10 лет. Беды прошлого лета так на него подействовали, что камень, начавший выходить из печени, опять туда скрылся . Так, по крайней мере, мне сказывали Оболенские, которые слышали это от Сергея Сергеича . Тем более для меня мучительно беспокоить человека, который сам мучается. Но скоро это кончится. В воскресенье опять явится Е А, опять начнется гвалт из-за скарлатины (которая уже прошла), и, вероятно, я заеду к Боткиным только проститься. 
 А между 24 и 26 я и сам перееду в Петербург — один . Судя по румяной осени, установившейся здесь, вероятно, дачный сезон продолжится, и я даже правильной медицинской помощи не буду иметь. Впрочем, за лето я уже привык к этому. 
 До свидания; передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне и не забывайте меня. Кланяйтесь Лихачевым, скажите, что я два раза уже писал им в Висбаден , а теперь не пишу, потому что мое письмо вышло бы повторением настоящего, содержание которого Вы, конечно, передадите им. Кланяйтесь и Лорис-Меликову. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1491. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 17 августа 1888. Преображенская 
  17 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. Несмотря на хорошую погоду, завтра уезжаю в город. Очень мне уж плохо, надо подобру-поздорову убираться. Недели три придется прожить в одиночестве. Никого в Петербурге нет, даже докторов, и, вероятно, ежели погода установится, то и долго никого не будет, но такая уж мне во всем удача. Когда переедете, будьте добры, навестите меня. До свидания; прошу передать мой привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1488. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 3 августа 1888. Преображенская 
  3 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Дались Вам мои 8½ листов. Во-первых, это неверно, потому что добрую треть я еще в Петербурге написал; во-вторых, это вовсе не свидетельствует о здоровьи, а о вынужденном труде, который и зимой изнурял меня. Болтливость моя только ставит меня в фальшивое положение: кажется, что я и невесть как блаженствую. Скажите, почему Вы думаете, что я лгу? из-за чего лгать? Рисуюсь, что ли, я моею болезнью? — Уверяю Вас, что рисоваться тут нечем. Право, если б выпал хоть один месяц здоровья, я воспользовался бы им, чтоб бежать. 
 Виноват я, буду вперед воздерживаться. Здоров как бык — вот и все. Пишу и потешаю — больше от меня не требуется. Это и Боткин говорит, а Белоголовый присовокупляет: ищите утешения в спасительном труде. Хорошо утешение, когда не знаешь, куда деваться от щемящей тоски. 
 Вот Вы и не отвечаете на мой вопрос: когда думаете в город переехать. Тайна сия велика есть. 
 Погода  у нас  — прескверная. Вчера, правда, часов пять сряду было тепло, а потом опять захватило. Поэтому я сижу в кабинете и с каждым часом все здоровею и здоровею. Полчаса пишу, полчаса в постели лежу — так с утра до вечера. 
 Прощайте, будьте здоровы и передайте мой сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. Жена обоим Вам кланяется. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1283. М. С. СКРЕБИЦКОЙ 
 13 августа 1886. Новая Кирка 
  13 августа.  
 Многоуважаемая Мария Семеновна. 
 Простите великодушно, что я до сих пор не ответил на Ваше доброе и милое письмо . Я до того изнурен болезнью, что писание составляет для меня чистейшую муку. Притом же, я не имею почти никакой медицинской помощи, потому что у Боткиных целое лето скарлатина, которою все дети его (маленькие) переболели, и жена моя очень боялась их. А теперь сам Боткин заболел. От домашних тревог у него опять растревожился камень в печени. 
 Теперь жена моя с семьей уехала в Гельсингфорс. Собралась внезапно и бросила меня на целую неделю. Вот уже четыре дня, как я живу совершенно один, и не получил ни одного письма от своих. Все это волнует меня до крайности и понуждает ехать в Петербург на многострадальную зиму. 
 К сожалению, швейцар Михайло уведомляет, что он оставляет Ваш дом. А между тем у него на руках наша квартира. Управляющий Ваш ничего мне об этой перемене не писал, и я только стороной узнал, что на место Михайлы нанят  хороший  человек, но кто именно — неизвестно. Все это вынуждает меня отделить от нашей скудной прислуги одну девушку и послать ее в Петербург 17-го числа, чтобы принять квартиру и устроить ее по-зимнему. Сам же я предполагаю переехать 24-го числа . 
 После месячных проливных дождей здесь наступила ясная и румяная осень, которая длится уже дней десять, но которою я не могу пользоваться, потому что едва волочу ноги. Ночи, однако, холодные, да и днем уже чувствуется свежесть. 
 Очень рад, что у Вас в Prelaz  так хорошо и что Вы приятно проводите время. Мы здесь довольно часто вспоминаем об Вас с кн. Оболенской, у дочери которой я нанимаю дачу . Княгиня удостоверяет, что она редко встречала такую добрую душу, как Ваша. 
 Извините, что мало пишу: просто не в мочь. Чувствую, что еще минута — и пойдут каракули. Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемому Александру Ильичу . 
 Душевно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1504. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 20 октября 1888. Петербург 
  20 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. Будьте так добры распорядиться, чтоб у меня взяли корректуру, которая совсем готова. Кстати, прикажите взять и оригинал для январской книжки, который тоже готов, и может быть исподволь набран . 
 Я совсем болен и ничего делать не могу. Целые дни дремлю. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1412. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 2 сентября 1887. Петербург 
  2 сентября.  
 Любезный Виктор Павлович. 
 Получил ли ты мою книгу «Мелочи жизни»? Костя отдал ее твоему швейцару. Уведомь, пожалуйста, да зайди, ежели можешь. Я очень болен. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1506. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 5 ноября 1888. Петербург 
  5 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Будьте так добры поторопить корректуру январской моей  У меня болят глаза и притом такой мрак, что я боюсь не поспеть ко времени. Извините, что беспокою. Насилу пишу. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1335. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 25 января 1887. Петербург 
  25 января.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Опять несколько замедлил с письмом к Вам, но, поистине говорю, моя болезнь положительно превращается в пытку. Целый день задыхаюсь. Ноги еле ходят и начинают дрожать, руки тоже слабеют и предчувствую дрожание. Ежеминутно спрашиваю себя: когда же это кончится? 
 Погода здесь адская; весь январь каждый день перемена: сегодня сухо, завтра дождь. Снегу давным-давно нет, только сегодня сколько-то выпало, но долго ли продержится — неизвестно. Работаю достаточно, но чувствую, что работе моей конец. Желалось бы хоть «Мелочи жизни» кончить, но с каждым номером работа выходит серее и серее. Совсем исписался. 
 Что я не могу дальше жить, — это для меня ясно, и лично я ничего, кроме смерти, не желаю. Но будущее моей семьи сильно беспокоит меня. Скудное состояние, без малейшей склонности к самостоятельности, без способности к домостроительности, — вот будущее, которое угрожает детям и которое уже при мне осуществляется, несмотря на мою упорную борьбу. Эта борьба, собственно говоря, и подтачивает мне жизнь. Родных нет, друзей нет, — полная оброшенность. Вот картина моего существования в настоящем. Только Лихачевы раз в неделю аккуратно навещают в середу, точно отдают долг природе. Литература совсем игнорирует меня, и никто из литераторов, даже бывшие сотрудники «Отеч зап», меня не навещает. Словом сказать, складываются итоги прошлого и, сказать по правде, не блестящие. 
 К большому сожалению, Н. И. Соколов заболел серьезно, и меня посещает Васильев, по моему мнению, врач не особенно искусный. Так что положение мое день ото дня становится хуже и хуже. Даже я, никогда не хвалившийся здоровьем, не мог ожидать ничего подобного. 
 Елисеев все еще в Ялте и пишет оттуда, что с января такие наступили морозы, что он с утра до вечера топит печку . А жена его здесь и сегодня празднует его именины. 
 Константин мой и в лицее начинает учиться небрежно — это составляет для меня источник горестей. Ему уж 15 лет, а он еще в приготовительном классе, и до конца курса ему 
 остается 7½ лет в интернате. Боюсь, что он и в лицей в свое время не попадет, и тогда его совсем исключат за большим возрастом. Не правда ли, лучше умереть, нежели быть свидетелем всего этого . 
 Прощайте, будьте здоровы; передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне и не забывайте 
 искренно Вас любящего 
 М. Салтыкова.  




 1255. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 14 марта 1886. Петербург 
  14 марта.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 А меня бог посетил новою милостью: Костя лежит 5-й день в кори. Второй уже год в это время мальчик слегает, прямо к экзаменам. Судите, как это благоприятно действует и на ход собственной моей болезни. Давно ли еще доктора сулили мне полное выздоровление к Пасхе, а теперь Боткин говорит, что раньше половины апреля и носа из квартиры показать нельзя, и все лето провести в деятельном лечении, в Териоках (Финляндии) . А осенью опять болезнь. Это, ежели не умру, но, ввиду этой преспективы, я постараюсь умереть. 
 Вследствие продолжительности моей болезни и жена относится ко мне недружелюбно, да и доктора начинают слегка ненавидеть. 
 А положение мое вот какое: руки дрожат (в третий раз принимаюсь за письмо), нога и даже все нутро тоже дрожит; кривляться и хлопать глазами начинаю по-прежнему. Это — встречаю весну. После 15-дневного поноса опять начал принимать мышьяк минимальными дозами и трепещу, потому что второй день запор. 
 Отчасти доволен, что проведу лето в Териоках, потому что 
 в 18 верстах Боткин, и у нас церковь (погост), так что ежели умру, то буду первым гостем на этом погосте и, вероятно, единственным. Место они дадут даром, а на памятник можно будет вырвать скалу. 
 Прощайте, будьте здоровы; кланяйтесь Софье Петровне и Елене Осиповне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1088. РЕДАКТОРУ ГАЗЕТЫ «Daily News» 
 31 октября 1884. Петербург 
 Милостивый государь. 
 Мне показали номер Вашей газеты от 10(22) октября, в котором сделаны Вашим одесским корреспондентом некоторые неосновательные сообщения, касающиеся меня лично . Очевидно, ваш сотрудник был введен в заблуждение, и я вследствие этого надеюсь, что Вы будете столь любезны и опубликуете следующие фактические сообщения, от которых должно испариться непреднамеренное сочинительство Вашего корреспондента: 1) я никогда не был представителем русской республиканской партии, существование которой мне совершенно неизвестно; 2) в продолжение всей моей литературной карьеры, т. е. уже в течение около сорока лет, я никогда не брал на себя защиты какой бы то ни было особой формы правления, предпочтительно перед другой, и всегда ограничивался исключительно обсуждением вопросов чисто нравственного характера; 3) полиция никогда не производила обыска в моей квартире, а следовательно вовсе не могла даже случиться смешная сцена, описанная Вашим корреспондентом, изображающим меня и мое семейство поющими русский национальный гимн в назидание собравшейся полиции, с целью выиграть время, между тем как документы компрометирующего характера предавались пламени в соседней комнате. Также неосновательно предположение, будто беспорядки среди киевских студентов следует приписать тому обстоятельству, что студентам не позволили пригласить меня на юбилейный праздник . Я надеюсь, что в интересах истины и в видах справедливости лично ко мне, Вы напечатаете это письмо и тем положите конец неосновательным слухам, попавшим через посредство Вашего корреспондента на столбцы Вашей газеты. 
 Ваш покорный слуга 
 Щедрин-Салтыков.  
  Петербург, 31 октября  ( 12 ноября ). 




 1347. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 23 марта 1887. Петербург 
  23 марта.  
 Будьте так добры, многоуважаемый Михаил Матвеевич, уведомить меня, получен ли Вами мой пакет, который я послал сегодня утром, я не получил расписки в приеме . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1553. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 14 марта 1889. Петербург 
  14 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Боюсь, что Вы не получите моего давишнего письма , и потому вновь прошу Вас прислать мне два-три оттиска проекта объявления, так как я присланное испортил. 
 Я положительно умираю — это подтвердит Вам Н. И. Соколов. Не оставьте меня, покуда я жив. Хотелось бы поскорее пустить это дело в ход и видеть его в таких надежных руках, как Ваши. 
 Ради бога, навестите меня и вообще не оставьте. 
 Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Всего боюсь, а больше всего, что Вы, наконец, бросите все. 




 1425. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 11 октября 1887. Петербург 
  11 октября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Куда Вы запропали? Ужели грипп и до сих пор держит Вас взаперти? Пожалуйста, навестите, ежели простуда прошла. Я сам неизвестно где простудился и едва дышу. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте : На углу Николаевской и Ивановской, дом Шульца. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1454. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 14 февраля 1888. Петербург 
  14 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 У меня уже с 1-го февраля готово продолжение «Пошех старины», предназначенное для апрельской книжки . Если Вы с своей стороны не находите препятствий к напечатанию, не будете ли так добры или взять статью у меня лично, или же, если Вам недосужно, прислать за ней кого-нибудь. Я боюсь доверять посыльному: как бы не потерял. Главы, которые я приготовил, совсем в другом роде — идиллическом. Я начал писать и для майской книжки, но впал в мрак бездействия — уже с неделю — и должен был оставить работу . Хотелось бы в мае покончить с портретами родственников, а осенью и вообще с «Стариною» . 
 Извините, что беспокою Вас. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Я потому спешу уведомить Вас, что, кажется, набор будущего № кончается около 20 числа; следовательно, можно бы не торопясь набрать и мою статью для апреля. Во всяком случае, будьте добры ответить на настоящее письмо. 




 1269. В. М. ЛАЗАРЕВСКОМУ 
 4 июля 1886. Новая Кирка 
 Многоуважаемый Василий Матвеевич. 
 Без сомнения, я буду очень рад, ежели Вы навестите меня, полуумирающего человека. В последнее время мне как-то хуже сделалось. Но я должен предупредить Вас, что я почти каждый день между 12 и 2 часами езжу к Боткину. Остальное время — дома. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  4 июля.  




 1169. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 28 апреля 1885. Петербург 
  28 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Помнится, Вы желали определить бывшего метранпажа «Отеч зап» Чижова (Егора Яковлевича) фактором или управляющим типографией «Русск вед». Ежели намерения Ваши не изменились, то Чижов нашелся и готов к Вам ехать. Ныне он служит фактором в типографии Яковлева, и живет в Фонарном переулке дом № 12, кварт. 32. Ежели будете к нему писать, то объясните Ваши условия. Но, во всяком случае, было бы лучше, даже и при отказе, уведомить его, так как он с понятным нетерпением ждет от Вас известия . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1557. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 3 апреля 1889. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич, сам не могу писать, поручаю жене. 
 Перечитывая оглавление сочинений моих, я убедился, что пропущена целая книга Монрепо. Надо это как-нибудь 
 исправить. Нет ли его в томах, которые Вы уже составили? Ежели нет, тогда не знаю как и быть . Нельзя ли Вам на минуту заехать. Надолго не прошу, потому что совсем умираю. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  3 апреля.  




 1497. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 16 сентября 1888. Петербург 
  16 сентября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. Простите, что вчера все так неловко обошлось. Я понимаю, что это может отбить охоту меня навещать, но Вы сами были свидетелем припадка кашля, который случился со мной и по Вашем уходе возобновился в прежней силе. Всю ночь я кашлял и теперь сижу измученный. 
 До свидания, вновь прошу не посетовать и не оставить 
 уважающего Вас 
 М. Салтыкова.  




 1405. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 12 августа 1887. Серебрянка 
  12 августа.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Я давно не писал к Вам по той уважительной причине, что рука едва двигается . Страдаю я невыносимо, и дело, очевидно, идет к концу, но к концу мучительному. Сегодня ночью собака с час под окном моим выла и не нашлось сердобольной души, чтоб ее отогнать. Во всяком случае, литературная карьера моя кончилась: во все лето я не написал ни строки. И память совсем потерял, вообще впадаю в идиотизм. Как горько переживать самого себя — Вы представить себе не можете. 
 Я переезжаю в Петербург между 20—25 , стало быть почти в одно и то же время, как и Вы. Переезжаю один без семьи, которая остается на даче до 5 сентября. Будет ли у меня кухарка и даже прислуга вообще — ничего не знаю. Навестите меня. 
 Погода здесь во все лето только три недели была хорошая, Остальное время — отвратительная. Теперь опять дня с три 
 выпало хороших. Затмение происходило во время проливного дождя, и ничего не было видно. 
 Унковский пишет , что у него необыкновенный урожай. Рожь сам-осьмнадцать. Яровые обещают еще больше, ежели погода не расстроит расчеты. Как-то у Вас. 
 Прощайте, будьте здоровы. Рука больше не пишет. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  В губ. гор. Вологду (дом Левитского) Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1033. К. Д. КАВЕЛИНУ 
 12 мая 1884. Петербург 
  12 мая.  
 Многоуважаемый Константин Дмитриевич. Письмо Ваше глубоко меня тронуло и утешило . Не ради удовлетворения пустому тщеславию я ожидал некоторых 
 заявлений, а ради убеждения, что Пошехонье не все сплошь переполнено пошехонцами. К сожалению, это убеждение и теперь не составилось. 
 Впечатление, произведенное на пошехонцев катастрофой «Отеч зап», двоякое. Одни безоговорочно верят, что «Отеч зап» был не журнал, а организованный заговор (иждивением Краевского); другие не верят, но говорят, что совершена «новая штука». — И даже не прибавляют, что «новая штука» совершена над связанными людьми. На этой «новой штуке» пошехонское общественное мнение, вероятно, и успокоится. Еще несколько недель как «Отеч зап» и их деятельности и в помине не будет. 
 Что касается лично меня, то меня, прежде всего, поражает (и до сих пор не могу освоиться) то обстоятельство, что я лишен возможности ежемесячно беседовать с читателем. При моей старости и недугах, это только утешение и оставалось мне. Живу я совершенным нелюдимом, почти никого не вижу, никуда не выезжаю, чувствуя, что я везде буду в тягость. Один ресурс у меня оставался — это читатель. Признаться сказать, едва ли не его одного я искренно и горячо любил, с ним одним не стеснялся. И, — не припишите это самомнению, — мне казалось, что эта отвлеченная персона тоже меня любит, и именно потому любит, что и я для нее «отвлеченная персона». Может быть, придя в личное со мною соприкосновение, читатель был бы не совсем удовлетворен больным и брюжжащим стариком, но издали и при посредстве мысли общение выходило свободное и от болезни и от брюжжаний. Я даже убежден, что если бы меня запереть наглухо, оставив в моем распоряжении только «читателя», я был бы вполне счастлив, даже счастливее, нежели в обществе людей. Довольно я понатерся между ними, взял от них, что мог, и, что мог, возвратил. 
 Теперь у меня все это отняли. Можно ли представить себе что-нибудь более жестокое, унизительное, озорное? «Нехорошо хотеть» — вот и все. Удивительно странно. И что всего досаднее — это видимое в этом деле и для меня совершенно несомненное участие фразистого идиота Каткова. 
 Деятельность моя так сложилась, что переламывать ее на другой манер потребуется не мало времени. Хотя я давно задумывал написать большую бытовую картину (целое «житие»), но полагал приступить к этому позднее . Думал, что в конце 1885 года покончу с «Отеч зап» добровольно и засяду. Теперь приходится сделать ломку, а удастся ли она — не знаю. Голова до сих пор полна совсем другим и, между прочим, сказками, которых задумано, 
 а отчасти и написано до 4 штук . Надобно отказаться от этой книги, которая не повредила бы мне ...  
 Прощайте. Еще раз благодарю за сочувственное письмо и крепко жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  




 1476. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 28 мая 1888. Петербург 
  28 мая.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я уезжаю на дачу 6-го или 7-го июня , и Вы крайне обязали бы меня, навестив на неделе. Я передал бы Вам готовую главу «Пошех стар» (около 2-х листов). Я, впрочем, не тороплюсь печатанием и даже полагаю поместить ее не раньше сентябрьской книжки, но желаю вручить рукопись Вам, потому что на Преображенской станции нет страховой корреспонденции, а простым письмом боюсь посылать. До сентября же нахожу удобным отложить печатание, потому что бог весть буду ли я способен продолжать писать. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1146. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 5—9 марта 1885. Петербург 
 Не можете ли, многоуважаемый Логгин Федорович, посетить меня на несколько минут в отеле Демут № 56. 




 1453. А. И. УРУСОВУ 
 2 февраля 1888. Петербург 
 Я ничего не имею против того, чтобы г-жа Берта Вальдберг переводила на немецкий язык и печатала свои переводы из моей книги «Мелочи жизни» . 
  М. Салтыков.  
  1888. Февраля 2 дня.  
  На конверте : Здесь. Князю Александру Ивановичу Урусову. Софийская 56. 




 1470. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 20 апреля 1888. Петербург 
  20 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю Вас за выдержку из «Русск мысли» и возвращаю ее . Не будете ли Вы так добры, при свидании с К. К. Арсеньевым, спросить его, живет ли в настоящее время в Луге земский врач П. А. Николаев. Я желал бы, чтоб он навещал меня летом, по примеру прошлого года, так как болезнь моя известна ему . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1267. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 Конец июня 1886. Новая Кирка 
  Финляндия. Почтовая станция Новая Кирка, 
дача г-жи Волковой.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Я уже писал к Вам отсюда, но ответа не получил. Пытаюсь писать в другой раз, рискуя тоже остаться без ответа. Может быть, Вы не получите ни того, ни другого письма, ибо я адресую просто в Вологду. А может быть, Вам и надоело уж возиться со мною. 
 Скажу Вам о себе, что мне все так же худо. Ежели есть маленькое улучшение, то ведь летом и калеки чувствуют себя легче. А руки и ноги дрожат по-прежнему. Все предлагают ехать на зиму за границу, но мне и не на что да и семья в мое 
 отсутствие распадется. А сверх того, я и не доеду. Печальная и тяжелая участь: зову смерть, и не идет, а самоубийством покончить еще раздумываю. Силы физической у меня нет, даже чтоб застрелиться: курок в пистон не ударяет. 
 Дача у нас нельзя сказать, чтоб удобная, но местоположение хорошее. Главная ее особенность: ни одной лишней комнаты, в которой можно было бы поместить гостя, нет. И во всяком углу все слышно, что в других углах делается. 
 У Боткина я бываю через день, и он у меня раза два в неделю бывает. Время, большею частью, в разговорах проходит. Я начинаю думать, что могут быть великие теоретики и диагносты, но практики — обыкновенные. Да и не со всем к Боткину полезешь. Я вот и до сих пор не могу ходить на двор иначе как с помощью клистира, а чаще всего понос. 
 Но чувствую, что я Вам надоел своим поносным письмом, да и рука страдает. Очень желал бы получить известие об Вас, но плохо надеюсь. Во всяком случае, прощайте. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1135. М. И. СЕМЕВСКОМУ 
 12 февраля 1885. Петербург 
  12 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Иванович. 
 Я получил приглашение на обед 19 февраля и считаю долгом просить Вас принести мою искреннюю благодарность распорядителям за оказанную мне честь . Но воспользоваться приглашением я не могу, во-первых, потому что глубоко потрясен семейным моим горем, хотя здоровье сына моего уже значительно поправилось, и во-вторых, потому что считаю себя секвестрованным до тех пор, пока пройдет заразительный период и не останется никаких сомнений, что все кончилось. 
 Прошу Вас и лично принять мою признательность за Ваше доброе внимание, а также передать мой сердечный привет многоуважаемой Елизавете Михайловне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 А вот Вам и анекдот для «Русской старины» 900-х годов. В Твери, в промышленном музее, года три-четыре тому назад, без ведома моего, был поставлен мой бюст, как уроженца Тверской губ. Бюст этот был пожертвован врачом Петрункевичем, которого я тоже не знаю, при бытности во главе Музея г. Жизневского, председателя Тверской каз палаты (К. К. Грот его знает), и стоял спокойно до прошлого года. Но в прошлом году г. Жизневский догадался, что бюст поставлен без разрешения Министра внутр дел, и возвратил его обратно жертвователю . 
 И заметьте, этот Жизневский — либерал, и лично нашептывал мне всякие комплименты. 
 В том же году в Киеве из городской библиотеки мои сочинения выбросили, хотя они даже в индексе не значатся. 




 1302. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 19 сентября 1886. Петербург 
  19 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 У меня есть до Вас просьба, касающаяся одной написанной мною вещи . Я очень желал бы переговорить с Вами, ежели возможно, поскорее. Я хотел говорить с А. Н. Пыпиным, но он на даче. Я совсем умираю. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1077. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 14 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Напрасно Вы так обеспокоились по поводу моей статейки. Я сам первый признал печатание ее неудобным в настоящий 
 момент, и особенно в газете, издающейся в Москве, в которой все цензурное ведомство находится под пятой у Каткова . Последний, без сомнения, не замедлил бы указать, и газете Вашей, наверное, грозила бы неприятность. Поэтому я ни мало не претендую, и не отказываюсь прислать Вам что-нибудь другое, хотя не могу заранее сказать, скоро ли выполню свое обещание. Я как-то необыкновенно болен и в то же время нравственно угнетен. Положительно даже перо в руки брать не хочется. Об одном прошу: прикажите статейку мою разобрать, ибо я крайне опасаюсь, как бы она не появилась литографированною, подобно «сказкам» и проч. Эти проделки уже служили поводом для запросов, которые были весьма для меня неприятны . 
 Статейку я, между тем, отдал Стасюлевичу для ноябрьской книжки. Но уверен, что она будет вырезана. По крайней мере, Стас как-то чересчур уж весело говорит: а ежели нельзя, то мы вырежем . 
 Вообще, если б не некоторые финансовые соображения, порождаемые нерасчетливостью и приобретенною, в течение 15 лет, привычкой жить широко, следовало бы совсем бросить писать. Этого требовало бы чувство собственного достоинства. Нелестно отдавать свое имя на поругание Катковым, с одной стороны, и Боборыкиным — с другой. Может быть, впрочем, так и случится. Во всяком случае, конец моей карьеры не из веселых, и, как признак времени, настолько характерен, что, быть может, историк не оставит его без внимания. 
 А между прочим, у меня и другое дело на носу. Я издаю книжку разных мелких статей, и в пятницу она отправлена была в цензуру . В субботу уже приходил в типографию инспектор узнать, разобран ли  весь  набор. Если б хотя один лист был  не  разобран — тогда всю книгу подвергли бы цензуре, но оказалось, что типография Стасюлевича настолько искушена, что отправила книжку в цензуру не прежде, как разобрав  весь  набор. Теперь я жду ареста — вот и еще 600 р. убытка. 
 Не худо бы Вам поразнообразить фельетон, а то переводы с французского как-то совестно читать . «Вспышка гнева» — нечто ужасное (*) . Взяли бы Скабичевского для литературных обозрений — право, человек с голоду погибает, а между тем он не дурно дело делает . 
 Напечатанное в «Р в» известие о чем-то мною приготовляемом для «Рус мысли» было несколько досадно для меня . Я охотно готов бы был 
 оказать всякое содействие С. А. Юрьеву, но положительно вижу, что он там ни при чем. А о г.г. Лаврове и Бахметеве я ничего не знаю. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  14 октября.  
 (*) Я многим давал читать и сегодня очень обрадовались все, что «она» пришла в суд. 




 1264. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 14 июня 1886. Новая Кирка 
  14 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Хотел тотчас же ответить на Ваше письмо , но перед этим только что написал другое, и враг мой, рука отказалась служить. Да, судьба странно располагает старостью людей; одних, как меня, делает полуидиотами, других, как Вас, награждает чужими семьями. Вообще, жизнь не казиста, и для меня собственно смерть была бы самым желанным исходом и даже приличным, потому что так жить нельзя, и ежели это пойдет дальше, то я непременно кончу самоубийством. 
 Сейчас воротился от Боткиных, которые живут, как принцы Орлеанские, и имеют в своем шато́ 42 комнаты. Сказывал я ему содержание Вашего письма и то, что он не пишет к Вам, но он говорит, что на днях письмо отправил в Висбаден poste restante. По воскресеньям у них толпы гостей и такой шум, что я бывать не решаюсь. Вот и теперь чуть немного оживился и поговорил, как уже нервы упали. 
 Живу, именно только живу, и с удивлением смотрю, как другие ходят, ездят, читают, пишут, едят. Боткин требует, чтоб я ехал в конце августа за границу, но мне решительно не́ на что, да притом и семья моя окончательно расстроится. И без того идет дело неладно, а в моем отсутствии совсем все повалится. Жена моя не знает цены деньгам, и я не знаю, будет ли ее кто-нибудь посещать. Я именно жду смерти как спасения, и думаю, что получу ее. 
 Боткин уверяет, что я с каждым днем поправляюсь, но ведь эту песню я целый год слышу. Ежели я здесь поправлюсь настолько, чтоб мочь ходить и писать не дрожа, я счел бы себя счастливым. А то представьте себе, воротиться в Петербург на зимнюю муку. С завтрашнего дня начинаю фосфор по две пилюли в день. Он действительно оживляет мою мозговую систему, но сил не дает и дрожанья не прекращает. 
 Прощайте, будьте здоровы и передайте мой и жены привет добрейшей Софье Петровне. Я же совсем устал. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1423. П. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 25 сентября 1887. Петербург 
  25 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Очень благодарен Вам за доброе Ваше письмо  и за то, что книга  моя принята Вами радушно. Хотел бы Вам и в будущем обещать много книг, но, вероятно, не придется. Рабочая сила не по дням, а по часам слабеет, и надежды в будущем нет. 
 У нас, т. е. в окружающем меня маленьком обществе, все смертные случаи. Четыре дня тому назад умер Ратынский, которого, помнится, Вы видели в Париже. Почувствовал себя дурно на углу Литейной и Невского, нанял извозчика, но едва доехал до дому, как у него в швейцарской отнялись руки, ноги и язык. Сутки, однако ж, после этого прожил, но сознавал ли что-нибудь — неизвестно. Покойный был мне товарищем по Московскому Дворянскому институту и в последнее время часто меня навещал. Он крайне был для меня полезен в цензурном отношении, ибо служил в Совете книгопечатания членом. 
 Не успела промелькнуть эта смерть, как пришла другая. На даче нынешним леТоменя навещал студент академии Иваницкий, и мы так дружески сошлись, что он даже проводил меня с дачи в Петербург. Так как он обещал зайти ко мне, то я два раза писал к нему напоминательные письма , спрашивал 
 о причине перемены, случившейся в наших отношениях, но ни на одно письмо ответа не получил. Сегодня утром пришел его товарищ и объявил, что вчера он умер от апоплексии. А не отвечал мне, потому что для него настала пора запоя. Ужасно мне жаль этого бедного молодого человека, который так тепло и сердечно отнесся ко мне. После него осталась жена с троими детьми. К счастию, у них хоть небольшое состояние есть. 
 Лихачевых ждут в воскресенье 27 числа. Жена поедет их встретить. 
 Здоровье мое все в том же состоянии. Конечно, советы заочно давать трудно, но вот случай, который, как мне кажется, Вы можете и за глаза обсудить. Дело в том, что желудок мой совсем бездействует, или, лучше сказать, кишки. 
  
 Передайте от меня и от жены сердечный привет добрейшей Софье Петровне. 
 Жму Вашу руку. Искренно Вас любящий 
  М. Салтыков.  




 1095. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 11 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Само собою разумеется, что фельетон г. Введенского ничего, кроме удовольствия, доставить мне не мог . Но, право, Вы напрасно меня считаете таким назойливым и чувствительным к похвале или порицанию; если я писал к Вам относительно телеграмм г. Василевского, то потому только, что, по мнению моему, телеграф существует совсем для других потребностей . 
 Юрьев на мое письмо к нему, писанное по просьбе Фирсова, не отвечал ни слова. Я начинаю думать, что мои письма ему не отдают, а адреса его квартиры я не знаю . 
 Корректуру я получил в воскресенье в 6 часов вечера. Отсылаю в понедельник . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  11 ноября.  




 1179. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 21 мая 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Очень жалею, что Вы меня не застали дома: я выезжал поздравить Елену Иосифовну . Предполагая, что оставленный Вами изящный бювар есть плод Вашего баловства к Константину, я передал его ему . Он Вас сердечно благодарит и велит сказать, что даже из русского получил 2½. Следовательно, остается в классе. В четверг все уезжают в 10 3 / 4  утра за границу и я остаюсь один. Слепой и с дрожащими руками. Не 
 знаю, что́ Вы предполагаете с собой делать, но ежели некоторое время еще остаетесь здесь, то весьма обяжете, посетив преданного Вам 
  М. Салтыкова.  
  21 мая.  




 1551. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 марта 1889. Петербург 
  12 марта.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я приступил к изданию моих сочинений. Сам я не занимаюсь этим делом, а обратился к благосклонности М. М. Стасюлевича, который и взял его на себя. И к Вам обращаюсь с просьбой: заявить в «Р вед» о предстоящем издании, что оно будет состоять (включительно с «Пошехонской стариной») из 9 компактных томов, которые будут окончательно отпечатаны к началу будущего года, что по отпечатании  всего  издания оно будет стоить 20 р., а с перес — 25 р., но что в конторах «Вестника Европы» можно подписываться на него и теперь, и такие подписчики уплатят без пересылки 15, а с перес — 20 р. и будут получать издание по мере отпечатания книжек . 
 Исполните эту просьбу и простите, что мало пишу. Рука совсем не действует. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1518. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 6 декабря 1888. Петербург 
  6 декабря.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Извините, что первое же Ваше вечернее посещение вышло неудачно. По случаю Николина дня, В. И. Лихачев неожиданно приехал ко мне, вместо вторника, в понедельник, и на будущее время подобных изменений не предполагается . Надеюсь, что неудача эта не изменит наших отношений, которыми я так дорожу, и что Вы все-таки навестите меня к вечернему чаю в один из ближайших вечеров. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1560. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 апреля 1889. Петербург 
  18 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Мне наняли в Царском дачу Пронченко, где жил Арсеньев. Будьте так добры справиться у К К настолько ли она удобна, чтоб можно было в ней промаячить с мая по 15 сентября. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1465. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 20 марта 1888. Петербург 
 Не известен ли Вам, многоуважаемый Логгин Федорович, адрес И. М. Сеченова. Если да, то будьте добры сообщить. Я гуляю в карете от ½ 1 до 1 ½. 




 1289. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 27 августа 1886. Петербург 
 Любезный Виктор Павлович. 
 Я в Петербурге. Не будешь ли так добр навестить меня. 
 Твой 
 М. Салтыков.  




 1304. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 21 сентября 1886. Петербург 
  21 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за доброе письмо и за откровенное мнение о моей новой литературной деятельности . «Мелочи жизни» должны были выясниться впоследствии, но с ними случилась история. «Русские вед» отказались печатать 3-ю главу, по цензурным соображениям, и просят печатать 4-ую главу. Это меня до того расстроило и раздражило, что я целых две недели придти в себя не могу. Это испортило весь мой труд, потому что я написал уже 5 глав и предполагал еще 12—13 глав. Не знаю, на что решусь . 
 Посылаю Вам еще 2 рассказа. Желаю, чтоб Вы хоть каплю 
 удовольствия испытали, читая их . Да получили ли Вы «Христову ночь»? На днях выйдет целый Томоих «Сказок» , которые я и пришлю Вам немедленно. 
 Я совсем не то писал Вам о Соколове, будто бы он тяготится лечить меня  безмездно.  Я именно хотел сказать, что он изменил свое обращение потому, что я  надоел  ему, как хронический и не уступающий никаким усилиям больной . Вообще я всем надоел; шлют меня за границу с глаз долой, а я и до Пскова не доеду. Да и что я буду за границей делать —  один ? 
 Прощайте, покуда. Я до того деморазирован, что едва перо могу держать в руке. Голос человеческий мне тягостен. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены привет уважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вас любящий 
 М. Салтыков.  




 1046. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 25 июня 1884. Сиверская 
  25 июня.  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Извини, что беспокою тебя новою просьбой. Будь так добр уведомить меня, отдал ли ты Краевскому мою записку и что́ он по ее поводу сказал . Справься, пожалуйста, у Гаспера, долго ли он будет копаться с расчетом по «Отеч зап» и ежели этот расчет у него готов, то не может ли он привезти его ко мне для окончательной проверки. Покуда последнее не будет сделано, ликвидация никогда не кончится. Надо прямо кончить и преподнести Краевскому счет и деньги. Меня и Михайловский спрашивает: по-видимому, он крайне нуждается. Еще раз, извини. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  




 1292. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 28 августа 1886. Петербург 
  28 августа.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Так много тревоги причинило мне Ваше письмо , что сейчас же явилась страшная одышка. Впрочем, я юродивый, и Вы поступили со мной, как с юродивым. Предположим, что я глуп. Ради бога, напишите мне, будете ли продолжать «Мелочи жизни» во всем объеме, сколько мне удастся в течение зимы написать. Напишите прямо . Всего менее я ожидал, что возникнут недоумения между мною и Вами . Ежели не будете печатать, не для чего мне и писать их. Но то, что у Вас есть: фельетон и пять сказок — ради Христа, напечатайте в те сроки, как я Вас просил . И еще третий фельетон, который у меня готов, но я пришлю его несколько повременя, чтобы опять не смутить Вас Батенбергом . 
 Тяжело печататься в Москве, а в Петербурге негде. В том вся болезнь моя, что требует спокойное течение жизни, а писать спокойно нельзя. На беду мою я начал. 
 Пишите мне несколько поразборчивее: я задыхаюсь, читая Ваши письма. 
 Еще раз прошу: напечатайте 2-ой фельетон в воскресенье. Ежели нужно, выпустите совсем фразу: «только что я написал и т. д.» и начните прямо фразой: его начали возить . 
 Ради бога утешьте меня, что я Вам не в тягость. 
 Еще просьба: вместо 400, пришлите 600 р. Я уверен, что тремя фел и 5 сказками весь мой долг пополнится или останется за мной самая малость. Я уже первым фельетоном заработал 115 р. 50 к. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1119. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 января 1885. Петербург 
  12 января. Вечером.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович 
 Над Вами дождит моими письмами. Вот четвертое, которое я сегодня посылаю. Два пакета с корректурами часа два тому назад кинул в почтовый ящик . Раньше не успел, потому что корректуры принесли: незастрахованную в 3, а застрахованную в 5 часов. А утром послал Вам письмо В. И. Лихачева с 
 просьбой напечатать в ближайшем № «Р вед» . Вероятно, Вы корректуры в понедельник получите. Я отметил на одной из них, что именно по ней я желал бы, чтоб было сделано исправление. Я, вместо «Куралес Куралесыч», везде поправил «Прокурор Куралесыч» — ежели это Вам кажется почему-либо неловким, то восстановите прежнее имя . Вообще в цензурном смысле не стесняйтесь. Я очень жалею, что Вы не отметили сомнительных мест, хотя я лично нахожу сказку вполне цензурною. Но нынче нельзя угадать. Вот «Светоч» едва родился, а уж закрыли . Кто этот Ярмонкин? Что-то я слышал об нем и, помнится, не хорошее . Но когда и от кого именно, — хоть убейте, не помню. 
 Возвещенного телеграммой письма я еще не получил и по расчету думаю, что оно придет завтра . 
 Денег за «Недр око» не высылайте — не сто́ит. Когда пришлю еще что-нибудь, тогда вместе и за «Недр око» пришлете. А я хотя и не обещаю прислать скоро, но вдруг, яко тать в нощи, появлюсь. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  Литейная, 62.  




 1381. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 мая 1887. Петербург 
  12 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Позвольте мне просить Вас вновь последний фельетон мой (получили ли Вы его?) напечатать в будущее воскресенье, так, чтоб я в понедельник мог получить газету, а во вторник отдельные оттиски. Только тогда я буду считать себя свободным уехать из Петербурга, в котором остаюсь с завтрашнего 
 дня один. Вообще мне худо живется. Вместо того, чтоб оживиться с наступлением лета, я сижу и буквально задыхаюсь. Только о том и думаю, хоть бы какой-нибудь конец. И с печатанием неудача. Стасюлевич обещал прислать корректуру 3-го мая, но и доселе не присылает . Вы тоже медлите. Право, Вам ничего не стоит кончить с «Читателем» поскорее. 
 Еще одна просьба. По напечатании 1-го фельетона за мной осталось менее 174 р. Материалу в двух остальных найдете рублей на 250. Не можете ли Вы с получением сего выслать мне чек на Юнкера на сумму 200 р. Я останусь Вам должен около 125 р., которые и заработаю в течение лета непременно. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Адрес свой я сообщу конторе, как только соберусь из Петербурга. 




 1486. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 31 июля 1888. Преображенская 
  31 июля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Очень рад, что рукопись дошла до Вас; я получил от Вас известие об этом вчера, в субботу, с почтовым поездом: вот как поспешает почта . Не будете ли добры прислать мне не одну, а  две  корректуры. Одну мне хотелось бы послать в Вевэ Белоголовому и Лорис-Меликову. Впрочем, разумеется, ежели тут нет какого-нибудь риска со стороны типографии . 
 Душевно рад, что положение Вашей ноги улучшается. Повторяю просьбу: уведомьте, когда Вы уезжаете, куда и на какой срок. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1343. В ИЗДАТЕЛЬСТВО «ПОСРЕДНИК» 
 12 марта 1887. Петербург 
  12 марта.  
 Уже довольно давно Л. Н. Толстой и В. Г. Чертков предлагали мне участвовать в изданиях «Посредника», но в то время у меня ничего подходящего не было . Теперь же кое-что набралось, и я препровождаю при сем в склад пять сказок, которые и прошу издать, если это окажется удобным. Две из них: «Самоотв заяц» и «Бедный волк» я полагал бы издать вместе (в одной книжке), так как между ними есть связь; остальные — порознь. При этом я вполне подчиняюсь тем условиям, какие полагаются для прочих писателей, участвующих в изданиях «Посредника» . 
 Я попросил бы ответить на настоящее письмо, и притом по возможности скорее, потому что я тяжко болен . 
  М. Салтыков (Щедрин).  
  Литейная, 62.  
 В случае напечатания прошу на обложке означить: соч. Н. Щедрин (М. Салтыков). 




 1171. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 2 мая 1885. Петербург 
  2 мая.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 К сожалению, я не спросил Вас, скоро ли Вы уезжаете в Любань, или еще останетесь в Петербурге, но думаю, что невдолге Вы все-таки попадете в Любань, а потому пишу туда. 
 Вот Вам пример московской волокиты. Известно Вам, что Собол хлопотал, чтоб ему доставили Чижова. Теперь Чижов разыскан, я уведомляю Собол и что же получаю в ответ?  — что он его непременно будет  иметь в виду , и как только что-нибудь в этом роде понадобится, то и т. д. А между тем плачущий Чижов, выслушав повесть, как его искали в Клину, непременно возгорел надеждами, а может быть и нагрубил. Я, впрочем, буду тут в стороне, ибо, давая Чижову письмо , я тогда же сказал, что Москве верить нельзя и каждое ее слово есть не то что ложь, а бессознательное разведение турус на колесах. А тут кстати и со мной пример. Приехал в последний раз Соболевский: вы, говорит, имение ищете, так у меня есть на примете; счастлив буду и т. д. — Ах, сделайте милость! да вот кстати: подле Вас, на Софийке публикуется одно имение, так не будете ли так добры справиться. — Ах, сделайте милость! все мое желание и т. д. Уехал, неделю живет и вот получаю письмо:  об имениях справиться все еще не собрался, на днях непременно; а вот 
 не хотите ли, я со многими лесопромышленниками знаком, так они иногда и т. д. 
 Одним словом, точно по степи идешь и видишь озера и реки. Он уж не раз мне книги мои таким образом сбывал: то Салаеву, то Мамонтову, и только что я во вкус войду — глядь, ничего нет. Самые это растравляющие господа: шутя могут изнурить человека, и даже пожалеть об нем по доброте сердечной. 
 Нельзя ли о Чижове Собол написать? — ведь стыдно. 
 Забыл я Вас тоже спросить, не знаете ли чего о Кривенко. Правда ли, как я слышал, будто ему дозволено жить в Любани?  
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Как бы и Гольцев не оказался таким же миражем, как и все московские посулы?!  




 1539. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 4 февраля 1889. Петербург 
  4 февраля.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Об Салаевых ни слуха, ни духа  .  Между тем Павленков дал мне знать, что завтра утром будет у меня для переговоров на тех же условиях, как и Салаевы. Я совсем Павленкова не знаю, и потому обращаюсь к Вам с просьбой уведомить меня (ежели сами зайти не можете), не рискую ли я, в особенности при рассрочке платежей . Само собой разумеется, что Ваш отзыв останется тайной. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Здесь. Николаевская, 62 (Шульца). Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1457. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 21 февраля 1888. Петербург 
  21 февраля  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Позвольте мне обратиться к Вам с просьбою. Дело вот в чем. Г-жа Некрасова прислала мне письмо от 15 февраля , в котором извещала, что 20 числа готовится С. А. Юрьеву торжество, и что не худо было бы, чтоб я прислал ему поздравительное письмо или телеграмму . Но при этом она: 1) на конверте перепутала адрес (вместо 62 № дома, написала 79), так что письмо со многими справками дошло до меня только вчера вечером; 2) не написала, с чем я должен поздравлять и куда посылать свое поздравление. Поэтому я обращаюсь к Вам с просьбой сообщить С А, что я  не мог  его поздравить, но что, во всяком случае, он может быть уверен в незыблемости дружеских уз, связывающих нас с лет раннего детства. 
 Как Вы живете? Давно я не посылал Вам ничего , но, читая «Пошехон старину», вряд ли Вы и жалеете об этом. Плохо пишется, очень плохо. 
 С 1-го февраля я бездействую. Недуг до того овладел мной, что в силу доканчиваю настоящее письмо. 
 Уведомьте когда-нибудь о себе. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1475. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 9 мая 1888. Петербург 
  9 мая.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Ежели сегодня Ваши именины, то поздравляю Вас, если же нет, то все-таки не беру назад поздравления, потому что поздравление, как и брань, на вороту не виснет. 
 Прочитавши только что полученное Ваше письмо , я был несколько сконфужен Вашим восклицанием по поводу 
 Лихачева и Боткина: хорошего же Вы мнения о Ваших знакомых!  На это я могу Вам сказать по чести: да, хорошего. Но я так измучен и так всем надоел неизменяемостью своего положения, что ничего не будет удивительного, если я буду осужден на полное одиночество. Сверх того, успехи в жизни налагают на людей многоразличные обязанности и отнимают у них досуг, — это тоже, по-моему, истина. Люди расходятся не предумышленно, а просто в силу пословицы: tempora mutantur et nos mutamur in illis . Вот все, что я хотел сказать в прошлом моем письме по этому поводу. С успехами людей, круг их знакомств расширяется, и старое  невольно  отодвигается на задний план. Я не думаю, чтоб в этом чисто отвлеченном суждении было что-нибудь обидное. Это сила вещей. 
 Я вчера выезжал гулять, и заехал к Боткиным. Просидел около часа и провел время очень хорошо, насколько позволило мое положение. Советовал, с переездом на дачу, пить Contrexéville и бросить все лекарства. Разумеется, я выполню совет, но вопрос: как же будет с хореей? 
 На дачу я перееду не раньше июня , и перед переездом сообщу Вам точный адрес. Пожалуйста, не забудьте обо мне и хоть изредка пишите. 
 У детей — экзамены. Лиза уже четыре экзамена выдержала хорошо, а у Кости первый экзамен — завтра. Боюсь за него: он переходит из приготовительного класса в Лицей, и ежели не выдержит, то оставаться еще на год нельзя, потому что возраст велик. К тому же мне желалось бы, чтоб он перешел на казенный счет, а вакансий мало, конкуренция же большая. Теперь он выпросился домой готовиться к экзаменам, а вместо того шляется по знакомым и гуляньям . 
 Прощайте; дружески жму Вашу руку и прошу передать мой привет многоуважаемой Софии Петровне. 
 Искренно и нелицемерно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Поклонитесь М. Т. Лорису от меня. 




 1435. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 30 октября 1887. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Не знаете ли, где можно достать  в собственность  портрет мой, изданный нотариусом Орловым (в Москве), где я изображен выходящим из леса  .  Нет ли у Вас? Я был бы безмерно Вам благодарен, ежели бы Вы уступили мне его. Мой экземпляр пропал, и мне нечего оставить сыну на память. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Как Ваше здоровье? 
  На конверте : Здесь. На углу Николаевской и Ивановской, дом Шульца. Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1323. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 26 ноября 1886. Петербург 
  26 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вчера я послал Вам письмо, которое глубоко меня тревожит . Простите. Представьте себе положение человека, 
 который встает утром и думает: ах, скоро ли наступит ночь! и ложась вечером, повторяет: ах, кабы поскорее прошла эта тревожная бессонная ночь! Никакого просвета в будущем, ни малейшей надежды на участие в жизни. Все умственные наслаждения закрыты. Вот мое положение, которое, впрочем, доктора, с «объективной точки зрения», находят удовлетворительным. 
 Тем не менее я остаюсь при убеждении, что «Ворон» не должен быть напечатан в «Р в» и может навлечь на них серьезную кару. Поэтому, вновь и настоятельно прошу Вас прислать мне эту сказку, как возможно скорее . Вместо нее, к рожественскому № я пришлю Вам непременно что-нибудь подходящее и не совсем пошлое . 
 Что касается до сельскохоз рассказов , то я предлагал Вам их на замену «Молодых людей», которых думал передать Стасюлевичу. А так как Вы напечатали «Молодых людей», то я и отдал сельские рассказы в декабрьскую книжку «В Евр». 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Напишите, что Вы не сердитесь. 




 1093. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 10 ноября 1884. Петербург 
  10 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Хотя Вы не упоминаете о получении моего письма, но думаю, что в настоящее время оно уже Вами получено . Благодарю Вас за поздравление меня с ангелом , но ныне я уже ангелам не праздную и потому, вместо вчерашнего дня, позвал к себе Лихачевых, Унковских и Соколовых (Н. И. с женою) обедать — сегодня. Это все едино, ведь и по субботам есть можно. 
 Жемчужникова, о смерти которого Вы меня извещаете, я совсем не знал . Я вообще не симпатизирую 
 Жемчужниковым — всей породе. Они как-то окаменели на Кузьме Пруткове, которого, в сущности, теперь и читать нельзя. На днях был у меня Алексей Жемчужников (старший из братьев), а так как в это же самое время пришел и Н. И. Соколов, с намерением меня выстукать, то Жемчужников, по-видимому, обиделся и ушел. Но все время у него на лице мелькало что-то острое. Согласитесь, что ужасно тяжело видеть шестидесятипятилетнего старика, который вместо до  свидания , говорит: до сви швеция.  Это уж порода такая, которая ничего не забывает и ничему не научается. Я никогда не мог равнодушно видеть, как Горбунов (тоже за 60 перевалило) передразнивает квартальных и проч. Все мне казалось: ведь у него есть дети, — что они могут подумать об отце, который дряхлым и пьяным голосом, одной ногой в могиле, продолжает коленца откалывать. 
 Вчера вышла здесь переписка Тургенева (цена 2 р. 50 к.), которая, наверное, наделает шуму. «Новое время» уже начинает полегоньку подругивать, а со временем, конечно, и в азарт войдет . Завтра выйдет «Литературный сборник», в котором, между прочим, три главы из романа Толстого и три сказки — мои. Две из них Вы, вероятно, читали; третья — новая, и, по-моему, лучшая . Непременно выпишите обе книги, — это Вас развлечет; если хотите, поручите мне. 
 О житье нашем могу сказать одно: тяжело. Я собственно до такой степени ослаб, что ни за что приняться не могу. И тем не менее, должен писать, потому что образ жизни переменить трудно, а средства уже не те, что прежде. Да и писать в  своем месте  ходчее было. Вот я в ноябрьской книжке «В Е» крошечку написал, а стоило мне это громадного труда. Для декабрьской книжки тоже чуть-чуть побольше написал, а вышло даже несуразно . Самое лучшее и пристойное было бы совсем не писать, да, видно, так уж до гробовой доски и останусь литературным колодником. Вот прочтете письма Тургенева, — увидите, ка́к литературные бара́ живут. Таков же и Толстой. Говорит о вселюбви, а у самого 30 т. р. доходу. Живет для показу в каморке и шьет себе сапоги, а в передней — лакей в белом галстуке. Это не я, дескать, а жена. А Михайловскому, Скабичевскому и иным есть нечего. Особливо последнему. Обиднее всего то, что ни Некрасов, ни Тургенев ни обола Литературному фонду не оставили, а от Толстого и ждать нечего. 
 Жаль Надсона: юноша талантливый и хороший, а должен умереть. Где тут справедливость? И если б не Давыдова (жена виолончелиста), которая достала для него где-то денег, то он и на юг не попал бы, а так и изныл бы где-нибудь на Песках. 
 Печальная участь литературных тружеников. Как ни легкомыслен Плещеев, а все-таки подумать страшно, что человек за 60 лет вынужден быть литературным поденщиком. А Владимир Жемчужников на розы все состояние ухлопывает! Где же тут равномерность? 
 До свидания. Передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Крепко жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  
 От Елисеевых получил 8 ноября телеграмму за подписью Nadejdinskaia . 




 1460. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 До марта 1888. Петербург 
 Виктор Павлович! Не можешь ли на прилагаемом письме поставить адрес и отправить по назначению? Письмо трактует об деле, о котором я вчера говорил. 




 1420. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 14 сентября 1887. Петербург 
  14 сентября.  
 Многоуважаемый Алексей Николаевич. 
 Посылаю при сем 5 экземп «Мелочей жизни», прошу принять один из них лично от меня, а прочие раздать 
 по принадлежности. Что касается до Кривенко и Михайловского, то не может ли контора «С в» переслать им мои книги. Я не знаю их адресов и тотчас же уплачу расходы на пересылку. 
 Я до того забыт, что ни в одной газете о моей книге — ни гугу . 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1337. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 26 января 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Простите меня, но, обдумавши дело, я решил, что могу дать свою подпись лишь в том случае, если в протесте будут участвовать редакции «Р вестн», «Русск ведомостей» и «Сев вестн». Но ни в голове, ни в хвосте «Новостей» быть не желаю. Поэтому не лучше ли будет прямо меня вычеркнуть и дать мне умереть спокойно. Литература достаточно меня забыла, чтобы я вмешивался в дрязги ее. 
 Весь ваш 
 М. Салтыков.  
  26 января.  




 1152. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 20 марта 1885. Петербург 
  20 марта.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вы, вероятно, забыли, что у меня Ваших облигаций было не 10, а 11 тыс. номинальных рублей. Я и продал их полностью через контору Гинцбурга, где в этом деле принял участие очень порядочный человек, готовый мне услужить, г. Баратц. Но все-таки не совсем согласно с Вашим расчетом вышло. Вообще я полагаю, что в такое тревожное время, какое мы переживаем, т. е. при ожидании войны и при учреждении 5% налога на доходы с процентных бумаг, трудно делать в Париже подробные расчеты на счет продаж ценностей. Во всяком случае, я очень рад, что разница против Вашего расчета не слишком велика. Из прилагаемого при сем расчета Вы увидите, что облигации Ваши проданы по курсу 85, то сделан учет из 3 процгодовых, которые и вычтены из 9475 р. 27 к., вследствие чего образовалась сумма 9417 р. 86 к., которая и подлежит оплате à vue по курсу 259 3 / 4  сант или 24436 фр. 92 сант. На эту сумму Вам сегодня же послан чек прямо из конторы Гинцбурга по адресу Boulevard Jourdan 2 bis и расписка в отправке чека находится у меня. В то же время об этом дано знать Парижской конторе Гинцбурга. Вместе с расчетом Гинцбурга прилагаю и вчерашний курсовой бюллетень. Прошу Вас уведомить меня о получении денег и ежели можно оговорить, что у меня Ваших капиталов на хранении более не находится. Извините, ежели при 
 исполнении Вашего поручения чем-нибудь ошибся. Я не финансист, да и самый шустрый финансист едва ли может предвидеть сегодня, что будет завтра. Могу сказать только одно: контора Гинцбурга выполнила это дело вполне добросовестно. 
 Новости у нас следующие: Михайловскому дозволили, наконец, жить где пожелает , а о Кривенко все еще ни слуху, ни духу. Недавно арестовали Аптекман и Емельянову (последнюю совершенно не знаю). Аптекман выпустили, но назначили к высылке . Впрочем, это, кажется, уладится. Емельянова — и поднесь сидит. Что они совершили — не знаю, да и любопытство, признаюсь, как-то притупилось. Что и следовало доказать. 
 Поздравляю Вас и многоуважаемую Екатерину Павловну с праздником Пасхи. Надеюсь, что письмо мое придет к Вам как раз в самый этот день. 
 Летом семья моя отправляется в Гапсаль, куда доктора советуют везти детей для пользования грязями. Я же лично ничего определительного сказать о себе еще не могу. Хочу присмотреть именьице, но не знаю, как дозволит здоровье, которое в высшей степени расстроено. 
 До свидания. Дружески жму Вашу руку и желаю всего лучшего. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 У меня совсем глаза пропадают. 




 1510. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 17 ноября 1888. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Не раз пытался я восстановить равновесие в очереди, которой следовала до сих пор наша корреспонденция, но несносный мрак, царствующий здесь в течение короткого дня, положительно не дает возможности писать. К тому же у меня болят глаза, так что и теперь почти через силу начинаю мое письмо 
 и не знаю, когда кончу его. Даже для Петербурга, привыкшего к атмосферическим неурядицам, нынешняя осень из ряда вон. Ни одного светлого луча в течение двух месяцев; погода каждый день меняется три, четыре раза, постоянный западный ветер грозит наводнениями. 
 Под влиянием этого мрака в голове бродят самые несообразные прожекты. Но главным образом они вертятся около одной мысли: выйти из несносной обстановки, в которой я нахожусь. Казалось, что если я перееду на особую квартиру, то будет лучше, поводов для раздражения меньше, и самый недуг, быть может, уступит, ежели жизнь потечет мало-мальски спокойнее. Но увы! сам я устроить это не могу, а к кому я ни обращался с просьбой помочь мне, — все уклоняются, да и времени ни у кого нет. Много лет я живу на свете, а не нажил себе друзей, которые в тяжкую годину помогли бы мне. Наконец придумал я такую комбинацию: так как я не в силах управлять собой, ни руководить семьею, то просить об учреждении опеки . Оказывается, что я должен быть для этого освидетельствован и признан сумасшедшим. Сам я, например, не могу сказать: придите ко мне на помощь, — я лишен возможности управлять собой! Нужно, чтоб это сказали  третьи  лица. Даже дворник может сказать, и его послушают, а меня — нет. 
 Чувствую, что письма мои скорее должны надоедать Вам, нежели представлять интерес, но что же делать! — сидя целый день в одиночестве, без дела, ничего не читая и уставясь глазами в стену, — ничего из себя не выжмешь. Вот теперь повсюду шпионы шмыгают, а я не могу настоять, чтоб сынок мой не связывался со всяким встречным. 
 С 3-го декабря начинается для В. И. Лихачева искус — выборный период — и будет продолжаться до конца февраля. Все это время он, конечно, будет, как в котле, кипеть . 
 Прощайте, добрый и любимый друг. Передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Более писать, ей-богу, не в силах. 
 Искренно Вас любящий и глубоко преданный 
  М. Салтыков.  
  17 ноября.  




 1094. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 10 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Извините, что затрудняю Вас. Я несколько исправил свою статью, т. е. более выпустил и очень мало прибавил, как Вы это увидите из прилагаемой корректуры. По моему мнению, необходимо устранить некоторые длинноты. Ежели к печатанию ее еще не приступлено, то нельзя ли исправить по новой моей корректуре. Если же приступлено уже, то делать нечего . Alea jacta est . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков  
  10 ноября.  
 Не можете ли уведомить с сим же посыльным, исполнима ли моя просьба. 




 1538. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 января 1889. Петербург 
  26 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Салаев в принципе согласился на покупку моих сочинений за 60 т. р. Поэтому я составил проект договора, который при сем и препровождаю, прося Вас прочитать его. Не будете ли так добры переговорить со мною по этому поводу, если можно, завтра, в пятницу, так как владелец фирмы может приехать в Петербург очень скоро. Во всяком случае, будьте так добры проект возвратить мне . 
 Кстати: я до сих пор не получал корректуры мартовской статьи. 
 Извините за беспокойство. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1133. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 7 февраля 1885. Петербург 
  7 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам обратно корректуры . Боюсь одного: не плохо ли. Что-то грызет меня, что совсем мне перестать писать нужно. Я, впрочем, просил Вас: если Вы найдете мои труды 
 недостаточными или неудобными, то не стесняйтесь.  Я не отступлюсь от Вас, а только пришлю другое что-нибудь.  
 Ежели Вы и за всем тем поместите «Дурака», то прошу Вас гонорар за него и за «Око» перевести мне через контору Стефаница (Кузнецкий мост, на углу Неглинной, дом Торлецкого, вход через магазин Тралин), так как это контора, с которой я здесь имею дело. Чек (или перевод) пришлите мне (по отпечатании), так как я теперь нуждаюсь. Еще просьба. Вместе с отпечатанием пришлите оттиски (штук 10). 
 Салаев ничего мне не писал. Видно, не нужно . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1480. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 июня 1888. Преображенская 
  21 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Вчера я приглашал Вас навестить меня, а сегодня вынужден просить отложить Ваш визит, если Вы и имели намерение сделать его. Дело в том, что мой lumbago принял такие размеры, что я ни сидеть, ни ходить не могу, все лежу и стону... О работе, разумеется, и речи нет, и я бесконечно рад, что кончил статью для октября. Погода продолжает быть адскою. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1222. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 17 сентября 1885. Петербург 
  17 сентября.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Вы так давно замолкли, что я начинаю беспокоиться, здоровы ли Вы? Ежели здоровы, то нельзя ли как-нибудь утром зайти. Меня несколько беспокоит Карбасников . 
 Искренно Вам преданный 
   




 1099. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 16 ноября 1884. Петербург 
  16 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не обратите ли Вы внимание на след обстоятельство. Сегодня в разосланном при «Наблюдателе» объявлении книжного магазина Вольфа, в числе журналов, на которые принимается в магазине подписка, значится: «Вестник Европы.  Специальный  журнал  историко-политических наук ». Очевидно, это сделано для провинции, которая не любит  скучного  чтения, и потому, не ожидая встретить в «В Е» ничего, кроме политических и исторических статей, будет подписываться на «Новь» . Это прием совершенно новый, небывалый даже в нашей мошенническо-книгопродавческой практике. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1547. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 25 февраля 1889. Петербург 
 В четвертый раз обращаюсь с просьбой напечатать опровержение насчет переговоров с Салаевыми. Ежели нельзя напечатать, то не будете ли так любезны объяснить, почему . 
  М. Салтыков.  
  На обороте  (письмо открытое): Москва. Чернышевский переулок, близ Никитской, дом № 7. В контору газеты «Русские ведомости» Василию Михайловичу Соболевскому. 




 1481. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 июня 1888. Преображенская 
  26 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Позвольте просить Вашего распоряжения, чтобы июльская и августовская книжки «Вестника Европы» были высланы мне не по петербургскому адресу, а на Преображенскую станцию. Я боюсь, впрочем, что опоздал с своей просьбой. 
 Здоровье мое все в том же положении. Спина болит по-прежнему, а пользы от советов д-ра Кобылина особенной не вижу. Погода здесь бестолковая: на дню несколько раз меняется. Я начал писать и для ноябрьской книжки . До свидания. Черкните когда-нибудь строчку, ежели удосужитесь. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1534. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 17 января 1889. Петербург 
  17 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Сегодня ко мне приезжал доверенный от фирмы Салаевых и предлагал купить меня навсегда всего и со всем, что будет написано впредь (до сих пор около 420 листов формата «В Е»). Я назначил цену крови 60 т. р. без рассрочек. Будьте так добры сообщить мне Ваше мнение, не продешевил ли я себя, или, быть может, заломил чересчур много. Поверенный обещал сообщить своим доверителям и дать ответ не далее как через неделю  .  
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 На случай, если Вы не получили вчера моего письма, повторяю здесь, что оригинал для март книжки у меня готов и переписан . 




 1544. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 21 февраля 1889. Петербург 
  21 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я уж и со счета сбился, с каких пор Вам не писал . Право, я не виноват, до такой степени мне нестерпимо жить, и в то же время так совестно наполнять письма личными стенаниями. Мучение, мучение, мучение — вот и все, и, кроме того, почти полная разобщенность с внешним миром. Даже 
 Лихачева совсем не вижу, потому что Вл Ив совершенно погружен в избирательную агитацию , а Елена Осиповна вообще не очень ко мне благоволит. А о Боткине и понятия не имею, хотя каждый раз, как ему напоминают обо мне, он велит сказать, что  на днях  побывает. В этих обольщениях проходят месяцы. 
 В последнее время меня сильно донимали предложениями купить право собственности на мои сочинения. Давали 60 т. р., — сумма приличная, но с такими рассрочками платежей, что вместо денег на первом плане стояла хитро задуманная комбинация. Один из приобретателей даже требовал, чтоб я представил все сочинения в предварительную цензуру и во всяком случае гарантировал, что «Полное собрание» пройдет благополучно. Переговоры эти до того меня измучили, что я решился разом оборвать их . Теперь задумал сам издавать полное собрание, но так как наблюдение за ходом этого дела было бы для меня уже окончательно невозможно, то М. М. Стасюлевич снисходительно принял его на себя. Одно пугает: по смете издание будет стоить около 32 т. р. и ежели не пойдет, то придется расплачиваться из своего кармана. Меня уговорили печатать 10 т. экз и продавать по 12 р. Цена так мала (теперь все собрание стоит до 40 р.), что можно рассчитывать на хорошую продажу, но с нашей публикой загадывать вперед трудно. 
 Вы совершенно правы: мне и думать нечего ехать за границу, но не потому, что я там стоскуюсь, а потому что в моем теперешнем положении едва ли куда-нибудь доеду. Что касается до тоски по родине, то я полагаю, что не далеко время, когда вообще никакие ощущения не будут для меня доступны, а о деятельности я и не помышляю. Вот уж почти 6 месяцев ничего не пишу, да и не думаю, чтоб творческая сила когда-нибудь восстановилась . 
 У меня новость: лицо покрылось багровыми пятнами. Васильев смотрит и говорит: скажите на милость! 
 Прошу передать мой сердечный привет добрейшей Софии Петровне. Жена Вам кланяется. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1559. Н. В. КИДОШЕНКОВУ 
 15 апреля 1889. Петербург 
  15 апреля.  
 Многоуважаемый Николай Васильевич. 
 Будьте добры уведомить, где Вы нанимали дачу в Царском, хороша ли была и дорого ли стоила. Не знаете ли там дач вообще? 
 Искренно преданный  М. Салтыков.  




 1369. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 22 апреля 1887. Петербург 
  22 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Искренно благодарен Вам за письмо, но так как посланный Ваш ушел, не дождавшись ответа, то я посылаю это письмо через посыльного. Я так измучен, что, конечно, лучше было бы, если б Вы навестили меня сегодня в пятом часу, но, вероятно, теперь уж поздно об этом говорить, и потому буду с нетерпением ожидать Вас завтра до 12 часов. Но прошу Вас приехать не ранее 11 часов, потому что до этого времени у 
 меня идут всякие натирания, необходимые при моей болезни. Очень-очень буду рад возобновлению добрых отношений и надеюсь, что они не прекратятся больше. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1422. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 23 сентября 1887. Петербург 
  23 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я кончил две главы «Пошехонской старины»  (приблизительно 2 листа) и желал бы знать, найдется ли для них место 
 в ноябрьской книжке. Ежели Вы ответите утвердительно, то я не замедлю прислать к Вам рукопись. А может быть Вы и сами, сдав октябрьскую книжку в цензуру, заблагорассудите навестить меня. Мне желательно было бы самому прочитать последнюю корректуру (с оригиналом), а по состоянию моего здоровья это потребует около трех дней. Пожалуйста, разрешите мои сомнения. 
 Вот и Ратынский умер , а так как он  читал  «Вестник Европы», то с октября Вам дадут нового чтеца. От души желаю, чтобы чтец этот был столь же удобен, как и Ратынский. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1500. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 октября 1888. Петербург 
  9 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Всякий раз, при свидании с Вами, забываю спросить, будет ли в «В Е» для меня место в первых трех книжках 89 года, или же Вы имеете что-нибудь иное в виду . Дело в том, что я в мартовской книжке хотел бы кончить «Пош стар» и на январь и февраль статьи уже готовы. Есть даже и на март готовая большая глава, но об ней я переговорю с Вами при свидании. Если и ее можно будет пустить в ход, то окончание будет в апрельской книжке . 
 Позвольте напомнить Вам прислать адрес А. Н. Энгельгардт. Еще одна просьба: будьте так добры распорядиться, чтоб типография прислала мне оттиски октябрьской статьи. 
 Прошу Вас передать мой искренний привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Сердечно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1421. А. Н. ПЫПИНУ 
 22 сентября 1887. Петербург 
  22 сентября. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Ежели Вам известен адрес М. А. Антоновича, то будьте так добры сообщить мне его . У меня статья для ноябрьской книжки уже совсем готова; нужно только кое-что исправить. Боюсь только, что редакция не найдет ее годною к напечатанию . 
 Михаила Матвеевича я не видал уже больше недели. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте : Здесь. Васильевский остров, Средний проспект между 5 и 6 лин., 29. Его Высокоблагородию Александру Николаевичу Пыпину. 




 1090. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 3 ноября 1884. Петербург 
  3 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Будьте так любезны, не печатайте телеграмм обо мне. Вот когда я умру, то Вы меня весьма одолжите, известив об этом читателей. А то «написал» да вдобавок еще «фельетон» — что же тут хорошего . Со времени Тряпичкина слову фельетон придается нарочито презрительное значение. Хотя это и не совсем правильно, но частичка правды все-таки есть. Фельетон трактует исключительно о происшествиях дня, а я, ей-богу, совершенно к ним равнодушен. Если б читатели смотрели на меня, как на фельетониста — ей-богу, я перестал бы писать. Это все равно, как ежели бы напечатали, что я написал «насмешку». Извините меня, пожалуйста, но я полагаю, что к телеграммам г. Василевского следует относиться с осмотрительностью. Вот он так фельетонист в полном смысле слова. Он и Суворин (был). Фельетоны его читаются с удовольствием, но никто об них не помнит. Льщу себя надеждою, что я все-таки остаюсь в памяти. 
 Поздравляю Вас с именинником (М. Н. Катков). Я 
 думаю, вся Москва ринется 8-го числа на Страстной бульвар для поздравлений и пожеланий. И он будет ломаться и изрекать афоризмы. И Ланин потихоньку с заднего крыльца сходит, но его не примут. Возьмут кулек с русским шампанским, а его самого с лестницы спустят. Думаю, что Лавров не пойдет поздравлять. 
 Добыли ли Вы из редакции «Р мысли» рукописи, о которых я Вам говорил? Я говорил Вам, что писал к Юрьеву, но в ответ — ни гугу . Может быть, ему даже письма моего не отдали. Это какая-то волшебная редакция. Так как дело идет о голодном человеке, Фирсове, то не будете ли Вы так любезны попросить Юрьева от моего имени ответить на мое письмо. Ежели роман Фирсова для них не годится, то пускай пришлют его мне (я просил об этом); я его проредактирую и пристрою куда-нибудь . 
 Вновь прошу извинить за беспокойство. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1161. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 4 апреля 1885. Петербург 
  4 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я имею к Вам небольшую просьбу, которою, надеюсь, Вы не очень отяготитесь. Дело вот в чем. 
 Вчера я получил от некоего Ф. Денисенко из Одессы открытое письмо , в котором он, по поводу изображения Подхалимова, говорит, что я именно и есть родоначальник всех Подхалимовых . Письмо это, конечно, меня ни мало не огорчило, но мне все-таки не хотелось бы оставить его без ответа. Но по 
 обыкновению адреса не дал, а Одесса — город большой. Теперь мне припоминается, что имя Ф. Денисенко мне по временам встречалось под мелкими статейками в «Москов ведомостях», и моя покорнейшая просьба именно в том и заключается, нельзя ли узнать в редакции «М в», действительно ли есть у них сотрудник в Одессе Денисенко (Ф.) и ежели есть, то как к нему адресовать письма. 
 Помнится, я писал Вам, что провинциальные газеты целиком перепечатывают мои сказки, появляющиеся в «Р в» . Теперь явилась еще новая промышленность: в Вологде, некто Шелехов отпечатал моего «Дурака» на полиграфе и очень наивно меня об этом уведомляет, прося моего разрешения делать это и на будущее время. Разрешение это ему и не понадобилось , да губернатор затруднился допустить печатание без авторского согласия. Конечно, я не дам разрешения, но что же такое будет, ежели во всех губернских городах примутся за контрафакцию?  
 Все это время я был настолько недужен, что ничего не мог писать. Главное — глаза пропадают, а врач плохо помогает. Теперь принялся за «Пестрое письмо», которое нужно кончить к 15 числу, так как после этого срока набор «В Е» заканчивается . Признаюсь Вам откровенно, я очень-очень недоволен своим сотрудничеством в этом журнале, но положительно не знаю, куда деваться. Сношения с редакцией — самые неприятные. Это не редакция, а что-то деревянное, необыкновенно глупое и притом напыщенное. 
 Когда управлюсь с «Пестрым письмом», примусь за работу для Вас . И так как целое лето я писать в «В Е» не буду, то времени у меня будет достаточно . 
 Я весь пост поджидал Вас, а потом и святую. Помнится, Вы собирались. Но в Москве и verba , и scripta  — одинаково Volant . 
 Прощайте, будьте благополучны. Жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  
 Насчет предстоящего лета я еще ничего не знаю. Хотелось бы поселиться где-нибудь в деревне, нанять господский дом, но удастся ли — не знаю. 




 1086. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 26 октября 1884. Петербург 
  26 октября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Простите, что давно не писал:  право, совсем мне плохо приходится. Не могу самого ничтожнейшего выезда сделать, чтобы бронхи не разыгрались. Вчера целую ночь просидел в кресле без сна и только к 6 часам утра свалило меня. Трудно жить больному человеку, да еще среди всякого рода ненавистей. Доброжелателей-то, конечно, больше, да где они? а ненавистники — гарцуют. Иногда сдается, что как ни жмись, а все-таки плохо кончится. 
 Да и адреса Вашего подлинного не знаю, хотя и пишу в Ниццу наудачу (туда же послал вновь вышедшую мою книгу) . Лихачевы сказывают, что Вы будто бы в Париже, за болезнью, засели, но так как Вы сами ничего об этом не пишете, то я и полагаю, что это вздор. 
 Новостей у нас довольно, но все неудобные, и бог знает верные ли. Говорят, будто арестовали какого-то Лопатина и нашли у него кучу указаний. Я, признаюсь, и слушаю-то эти рассказы неохотно. Нынче так много физиономистов развелось, что и выражение лица истолковывается. Но кто же может сказать, что толкование будет правильное. 
 Я пишу мало, или, лучше сказать, только прицеливаюсь писать. Неимение прямого места, для которого необходимо и полезно работать, отняло всякий кураж. Отдал маленькую-маленькую вещицу Стасюлевичу для ноябрьской книжки, но вряд ли ей суждено появиться. Теперь пишу еще вещицу (тоже маленькую) для декабрьской книжки, и тоже ничего верного сказать не могу . В «Русской мысли» положительно участвовать не могу, потому что это не журнал, а телятный вагон , в который собрали со всех сторон телят, и везут неизвестно куда. Да и объясняться с Москвою трудно и цензура там совсем уж необыкновенная. 
 На днях выйдет переписка Тургенева с разными лицами (а в том числе и со мной), изданная в пользу Литературного фонда. Стасюлевич сказывал, что сегодня она должна быть отправлена в цензуру и пробыть там до 2 ноября. Выйдет ли оттуда невредимою — вот в чем вопрос?  
 Сверх того, в пользу того же фонда затевается сборник. Там, между прочим, будут 3 главы из романа Льва Толстого «Декабристы» и мои три сказки. По поводу последних, Гаевский ездил к Феоктистову и давал ему их прочесть. Ответ 
 получен такой, что хотя сказки принадлежат к числу тех произведений, которые возбуждают неудовольствие правительства, но препятствия к печатанию их в «Сборнике» не предвидится. Таким образом, они и появятся. Вот вам две книги, которые, быть может, Вас развлекут . 
 К Лор-Мел отправляется на днях одна из дочерей с дядей. Это сообщила мне жена, потому что сам я, по болезни, не мог еще быть у графини. Во всяком случае, старцу будет веселее, и я очень за него рад. Признаюсь Вам, меня удерживает от некоторых визитов не только болезнь, но и боязнь компрометировать. Вот какой я нынче опасный человек. Говорят, что сегодня появилась в «Пбургских ведомостях» статья, где меня прямо обвиняют в ненависти к отечеству. Вот, что называется попал пальцем в небо . 
 До свидания. Передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне, и не считайтесь письмами. 
 Пишите, когда вздумается и найдете время, а об остальном не заботьтесь. Ваши письма всегда доставят удовольствие. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1359. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 11 апреля 1887. Петербург 
  11 апреля.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Ваше предположение поселиться летом на даче вблизи меня принесло мне порядочный вред. Благодаря ему меня увозят за 5 часов езды, на ст Серебрянку, где нет ни доктора, ни аптеки и где я буду вполне в руках капризной и злой женщины. Если б Вы были близко, то все-таки я мог бы найти защиту, а теперь я совершенно буду оброшен. Все меня оставили; доктора относятся ко мне почти с ненавистью. А я сижу прикованный к креслу и никакой помощи оказать себе не могу. Ужасное мое положение, неслыханное. Зову смерть всеминутно, а она не идет. 
 Если б хоть Вы были здесь, мне было бы лучше. Вы могли бы серьезно объяснить жене моей, что бессовестно мучить больного человека. А прочие знакомые только шутят. 
 В последнее время здоровье мое значительно ухудшилось. Ничем уж два месяца не занимаюсь и ни о чем думать не могу. Весь дрожу, ходить почти не могу. Думаю, что на дачу не соберусь. Но всего ужаснее оброшенность. 
 Прощайте, рука устала. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1318. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 30 октября 1886. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не будете ли так любезны приказать прислать мне корректуру 3-го этюда «На лоне природы», называющегося «Помещик». Я не с тем прошу, чтобы держать корректуру, — я не в состоянии это сделать, — а желалось бы поместить две небольшие вставочки . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1550. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 марта 1889. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Простите пожалуйста, что через час опять беспокою Вас. Не признаете ли полезным во втором объявлении упомянуть, 
 что все желающие иметь дело до издания должны обращаться в контору Вашего склада. Это от многих мучений меня избавит . 
 Простите, ради бога, и навестите. Совсем погибаю. 
 Преданный искренно 
 М. Салтыков.  




 1105. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 22 ноября 1884. Петербург 
  22 ноября.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Давно я собирался писать к Вам, но все как-то робею. Вы такой серьезный, что мои шутливые письма должны казаться Вам странными. А у меня на уме только шутки, так что я даже на такое мероприятие, как закрытие Кавк транзита, серьезно смотреть не умею. Вам хорошо. Вы, ежели Вам взгрустнется, возьмете X-ый том  и начнете его сопоставлять с кассационного практикою. Выйдет книжка под названием: «Свод Гражд Законов, объясненный А. Л. Боровиковским, или Бабушка надвое сказала» . Я же этого ресурса не имею, хотя и у меня ресурс есть. Но, разумеется, не серьезный, а именно: когда мне грустно, я беру лист бумаги и сочиняю беседы К. П. Победоносцева с Аникой . Беседа 1-ая: что́ сим достигается? Беседа 2-ая: почему оное место называется причинным? Беседа 3-я: имеют ли бесплотные духи половые органы и какие именно, ежели же совсем не имеют, то чем они ? Беседа 4-ая: кого следует разуметь под «девкой жидовской из колена Данова» , от которой имеет произойти антихрист — первый ли департамент Правит Сената, или судебное ведомство вообще, а в том числе и Одесскую судебную палату, коей Вы состоите членом? Ежели я в течение дня напишу хоть одно такое собеседование — я доволен и даже меньше кашляю; ежели не успею написать — я грустен и недомогаю. Вот как мало для меня нужно, и вот как я весел, несмотря на то, что, по обстоятельствам, мне не веселиться, а плакать следует. 
 Нет воскресенья, чтобы мы не вспоминали об Вас у Лихачевых, но я всякий раз, как произношу Ваше имя, — робею. Или лучше сказать, проникаюсь благоговением. Но, когда я услышал на днях, что Пахман в Вас души не чает, то воскликнул: о! этому человеку открыты все горизонты!  Говорят даже, что Вас сенатором хотят сделать на место Трощинского  — помните, того, который истину царям с улыбкой говорил?  
 Или, быть может, это был Яков Долгоруков — так на место его. Ежели это осуществится — тогда я буду издали на Вас любоваться и спрашивать у знакомых: что Сенатор? какую он резолюцию надвое положил? 
 Впрочем, покуда эта мечта сбудется (чего я всем сердцем и даже брюхом желаю), я все-таки не забываю, что Вы член Одесской судебной палаты. Вот и я: мог бы быть редактором «Правительственного вестника» или даже президентом Совета книгопечатания, но за дурное поведение осужден киснуть на Литейной и молить бога за Стасюлевича, который  решается  печатать меня. Истинно бог еще не оставляет меня, посылая на помощь добрых людей. Вы не можете себе представить, как мне приятно, когда меня спрашивают: так вы  перешли  в «Вестник Европы»? — Разумеется, перешел! 
 Когда же Вы собираетесь в Петербург? 
 До свидания, будьте здоровы. Не сетуйте на меня за безобразные письма и простите человеку, который до шестидесяти лет успел сохранить во всей свежести свое легкомыслие . Даже Суворину это не удается. Иногда он и хочет быть легкомысленным, а выходит серьезно. 
 Передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и поцелуйте детей. Покуда, до сенаторства, это еще для меня возможно и допустительно. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1170. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 30 апреля 1885. Петербург 
  30 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не знаете ли Вы, как имя и отчество московского профессора Стороженко? Дело в том, что он в то же время и председатель Общества любителей российской словесности и уведомил меня об избрании Почетным членом этого общества . Мне необходимо написать благодарственный ответ, а я не знаю, как зовут председателя. Ежели это Вам известно, то будьте так добры сообщить мне, равно и адрес, где живет г. Стороженко. 
 Что касается до статьи моей для июньской книжки, то я пришлю ее между 5 и 10 мая . Я все время был болен да и теперь в очень плохом состоянии. Очевидно, дело идет к развязке. Я слышал вчера, будто Кавелин безнадежно болен. 
 Это, кажется, последний из более значительных представителей сороковых годов, и утрата его будет очень заметна. Останутся затем: Анненков, Евгений Корш и Кетчер. Но неужели так-таки и нет средств спасти Кавелина?  
 В ожидании Вашего уведомления остаюсь искренно Вам преданный 
  М. Салтыков.  




 1231. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 30 октября 1885. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Благодарю Вас за письмо. Слава «Русским ведомостям», что Вы хотя через них узнали, что я мучительно болен . А я так болен с марта месяца, и болезнь моя, постоянно развиваясь, дошла, наконец, до таких тяжелых форм, что я не знал, куда деваться. Помнится, я из Висбадена Вам об этом писал . Болезнь моя называется Correa (пляска св. Витта) и к этому названию врачи из учтивости  «подобная». Состоит оная из ежемгновенных дерганий всех суставов тела, а у меня осложнилась еще кашлем и одышкой. Но что главное в этой болезни — это тоска. Тоска не об чем-нибудь, а тоска сама по себе, разрывающая сердце и вызывающая пот. Ныне положение мое такое: подергивания несколько уменьшились, одышка даже увеличилась, но тоски почти нет, а так как это было самое мучительное и заставляло меня ненавидеть человеческое общество и чуждаться человеческой речи, то я, сравнительно, считаю себя благополучным. Но страшно боюсь, что все это может возвратиться, потому что я необыкновенно слаб и видите как ужасно пишу. 
 Вот и скажите, пожалуйста, от меня г. Павлу Бакунину, что если я русскую читающую публику считаю тем, что она есть, то совсем не за то, что она не подносит адресов, а за то, что она подлая и разумеется таковою всеми и следовательно никем не принимается в расчет. Не интересуется, отчего писатель шесть месяцев не пишет, совсем бросила привычку покупать книги, т. е. сама отказалась от всего, что в рабьем царстве могло бы служить демонстрацией . Что касается до адресов, то скажу Вам, что я сам, когда явилась ко мне из Москвы депутация с адресом, не принял последнего, отвечав, что мы не на той улице живем, на которой подаются и принимаются адресы. И подносящие вынуждены были согласиться. 
 Прощайте, больше писать не способен: рука устала. Кланяйтесь от меня и от жены многоуважаемой Екатерине Павловне, а от меня и Лесевичу. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 P. S. Спросите г. Бакунина, где он, член земства, был, когда г. Жизневский изгнал мой бюст из музея Тверского . 




 1051. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 2 июля 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр уведомить меня, что произошло по поводу письма ко мне Тургенева о переписке Н с Поль де Коком . 
 Твой 
 М. Салтыков . 
  2 июля.  




 1299. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 11 сентября 1886. Петербург 
  11 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вместе с сим высылаю в контору «Русских ведомостей» 5-ую главу «Мелочей» и прошу Вас напечатать ее, когда Вам удобно. 
 Будьте так добры уведомить меня о получении ее, а равно и 3-ей и 4-ой . Пришлите, пожалуйста, «Гиену» — мне нужно. И еще просьба: продолжать ли «Мелочи» или закончить? Этот вопрос я просил бы Вас разрешить поскорее, потому что я могу начать 6-ую главу, которую пришлось бы бросить. 
 Пожалуйста, ответьте. 
 Искренно преданный  М. Салтыков.  
 Сейчас получил Вашу телеграмму . Еще не напечатана 3-я глава, а Вы хотите в воскресенье печатать 4-ую. Ради бога печатайте сказки (последние две). Они давят меня . 




 1073. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 Июль — сентябрь 1884. Сиверская — Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Возвращаю письма Тургенева. Кое-что я в них замарал, но мало . 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1217. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 5 сентября 1885. Петербург 
  5 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вследствие изменившихся путей холеры, очевидно, направляющейся дальше и дальше по Ривьере, и Ваши пути могут измениться. Зимовка во Флоренции, пожалуй, не состоится, да и выезд из Парижа может замедлиться или получить иное направление. Напишите, пожалуйста, как Вы располагаете поступить. Я уже второе письмо Вам в Париж шлю , а про Вас знаю только от Саши Лихачева, который сегодня пришел поздравить жену с именинами и говорил, что Вы подавали руку помощи Е. Иос. Лихачевой. Я, впрочем, понимаю, что она могла заболеть: сидя на 22-франковом пансионе, весьма возможно и даже приличествует получить соответствующее расстройство. Я, впрочем, Лихачевым уже не пишу, потому что тот же Саша сообщил мне, что Влад Ив решился быть в Петербурге 11-го числа; стало быть, выедет из Парижа, пожалуй, послезавтра, и таким образом письма моего не получит. 
 Здесь тишина свирепствует страшная. Только «Нов вр» ежедневно доказывает, что конституция дана 
 Финляндии как дар, и как дар может быть за неблагодарность отнята. Правительство, однако ж, разрешает и финляндским газетам доказывать, что конституция не дар, а условие присоединения. Это и «Вестнику Европы» даже дозволено высказать в сентябрьской книжке. 
 О себе не знаю что и сказать Вам. Иногда кажется, как будто легче с корчами, а иногда (как, напр., сегодня) все одно и то же. Сегодня опять меня с утра корчит. Да притом же усиливается одышка и кашель, которые были в последнее время пренебрежены. Я вчера и сегодня по ночам вставал, чтобы кашлять. Кашлял часа по полтора, и должен сказать, что неприятное это занятие. 
 Сегодня у меня должен был быть Соколов, но не приехал. Вероятно, уехал к Боткину, который сегодня новорожденный; а может быть, и позабыл. 
 Я продолжаю ничем не заниматься и тосковать. Сколько ни принимаюсь, ничего не выходит. Слабость еще слишком большая во всем теле. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне и поздравление, хотя и несколько раннее, с ее именинами. 
 Затем, жму Вашу руку и остаюсь искренно преданный 
  М. Салтыков.  
 Где Лорис-Меликовы? 
 От Елисеева получил письмо . Клянет Тверь на чем свет стоит. 




 1063. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 11 августа 1884. Сиверская 
  11 августа. Сиверская.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Благодарю за память и за приглашение, от времени до времени, переписываться . Я ощущаю в этом даже некоторую необходимость, ибо со времени упразднения нахожусь в крайнем одиночестве. Глубоко сожалею о невозможности видеться с Вами, и сравнивая Ваше положение со своим, все-таки отдаю предпочтение последнему. Я хотя относительно большой и малой нужды свободен, могу исправить ее где угодно на всем лице России; Вы даже для этой ничтожной свободы должны ограничиться Любанью и ее окрестностями. Это положение просто ужасное, особливо ежели припомнить, что никому до него дела нет. Третьего дня «Нов время» в статье о гр. Л. Толстом выразилось об Вас, как о «критике, сошедшем со сцены» , — вот до какого похабства могут дойти портки чичиковского Петрушки в уверенности, что им ниоткуда не будет отпора и что они могут на всей своей воле заражать вселенную своим специфическим запахом. Может быть, и обо мне будут так же выражаться и с полным основанием, потому что 
 чем больше я думаю о предстоящей литературной деятельности, тем более сомневаюсь в ее возможности. Собственно говоря, ведь писать не́ об чем. Легко сказать: пишите бытовые вещи, но трудно переломить свою природу. Прежде всего, это возьмет пропасть времени, а мне, между прочим, и денег добывать нужно. И куда идти? — это тоже вопрос. Посмотрите последний № «Вестника Европы» — просто претит, а это все-таки лучшенькое . Да еще примет ли Стасюлевич? А ежели и примет, то переговорами надоест. Минский сказывал, что он ему стихи исправляет и даже заменяет собственными. А об «Русской мысли» даже думать не хочется — таково скверно. 
 Я живу жизнью почти отчужденною и болен необыкновенно, чему отчасти, впрочем, и рад, потому что это дает мне надежду на скорую развязку. Но болезнь все-таки совсем не дает мне работать. Ощущали ли Вы когда-нибудь щекотание в горле? Так вот это самое щекотание преследует меня и днем и ночью. Сплю мало и потому днем хожу как сонный. Таковы прелести дачной жизни, хотя я занимаю дачу громадную и плачу 1000 рублей. Меня дрожь пробирает, ввиду предстоящего бесплодия моей жизни, и вся надежда на то, что скоро предстоит провести черту. 
 О читателе скажу Вам, что хотя я страстно его люблю, но это не мешает мне понимать, что он великий подлец. 
 Проживу я здесь, полагаю, весь август, ежели влезет. А потом опять в Петербург на прежнюю квартиру (Лит62), но не к прежним занятиям. 
 Прощайте, будьте, по крайней мере, здоровы и не забывайте преданного Вам 
  М. Салтыкова.  
 Ясинский глуп и больше ничего. 
 Что́ бы Вам заняться Островским? Любопытно, что сказал бы Добролюбов, если б прочитал «Красавца-мущину»?  




 1126. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 29 января 1885. Петербург 
  29 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Вчера я послал Вам новое «Пестрое письмо», но так  посыльный подал его не в квартиру Вашу, а швейцару Демину, который и расписался, то меня, как человека мнительного, берет сомнение, дошел ли до Вас мой пакет . 
 Будьте так добры уведомить меня. 
 В доме у меня идет дело на лад. Вероятно, 3-го марта приступлю к дезинфекции квартиры, а сам с семьей, дней на пять, перееду в гостиницу (предполагаю в Европейскую) . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1241. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 1885. Петербург 
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 Будь так добр заехать ко мне, когда тебе свободно будет. 
  М. Салтыков.  




 1320. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 12 ноября 1886. Петербург 
  12 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Посылаю при сем два экземпляра «Пестрых писем», один для Вас, другой для Скабичевского, которого адрес я потерял (сообщите, пожалуйста). Да попросите, пожалуйста, Скабичевского, не может ли он хоть два слова сказать в «Новостях» об этой книге и о «Сказках» . Ни одна газета не обмолвилась — право, моя сорокалетняя деятельность не того заслуживает . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Не знаете ли Вы адреса Антоновича. Ежели знаете — сообщите мне. 




 1139. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 февраля 1885. Петербург 
  21 февраля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем новое «Пестрое письмо» . В субботу Вы, вероятно, отошлете уже мартовский № в цензуру, и следовательно, начнется уже набор апрельской книжки. 
 Не будете ли так любезны приказать подчеркнутое набирать курсивом. Вы мне говорили, что это возможно. Иногда в целом слове нужно одну букву или две подчеркнуть, а с разрядкой это совсем неудобно. Впрочем, ежели это представляет какие-нибудь затруднения, то я, конечно, не настаиваю . 
 За мартовскую мою статью я сильно боюсь. Кожухов — это такой ужасный человек, что от него всего можно ждать . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Костя уже встал сегодня с постели. 1-го или 2-го предполагаю выехать в гостиницу, а квартиру отдать в распоряжение дезинфектору . 




 1124. М. М. СТАСЮЛБВИЧУ 
 20 января 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 На всякий случай, извещаю Вас, что у сына моего скарлатина и что теперь мне предстоит 6 недель жить как ошельмованному. Для мартовской книги статья («Письмо») будет готова на первой неделе поста, а может быть и раньше . Я пришлю его к Вам через посыльного — авось, на его груди потеряет свои эпидемические свойства. Все эти дни я был в громадной суете по поводу болезни сын. И у меня самого плечо жалуется. Дочь отдали Скребицким. Никогда со мной ничего подобного не было. Вот сколько подлостей имеет в запасе провидение! 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  20 января.  




 1300. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12—18 сентября 1886. Петербург 
 Пожалуйста, не уезжайте в Москву, не навестивши меня. 




 1076. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 10 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Сегодня совсем неожиданно пришел ко мне Гаспер и принес 410 р. — новые плоды ликвидации. Я разделил их на 3 равных части, по 136 р. 50 к. (Краевскому, мне и Вам); поэтому поручите Людмиле Николаевне, когда она будет в 
 Петербурге, или кому-нибудь из бывающих в Любани, взять у Гаспера Вашу часть. Он все еще живет в доме Краевского управляющим. 
 Недели две с половиной тому назад я послал в «Рус вед» фельетон, но так как московские редакторы имеют обыкновение ездить к родственникам на именины в разные губернии, то статья моя не застала Соболевского в Москве . Затем, когда случилась в Москве история перед домом Каткова, то я написал Соболевскому, чтоб статью не печатать, а возвратить мне . В воскресенье вечером получил телеграмму: «возвратился из Одессы, письмо почтой» . Но вот уж среда вечер, а никакого письма нет. Вероятно, на телеграмму энергии хватило, а о письме забылось, или рука не пишет. Очевидно, с Москвой связываться нет резона. И далеко и очень уж спустя рукава. Вы представьте себе хоть это: устроил я замену «Отеч зап» «Русскою мыслью» — уж, конечно, ради Юрьева . А выплыл какой-то Бахметев. Купец Лавров, который на Кавказ уехал, чтоб от «Рус мысли» отвязаться, воротился с Кавказа, чтоб снова взять в руки бразды правления. А об Юрьеве — ни слуху ни духу. 
 Впрочем, я так болен, что и пользы в моем сотрудничестве нет. Даже в настоящую минуту задыхаюсь. 
 До свидания; искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  10 октября.  




 1115. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 После 6 января 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Гаршин, Всеволод Михайлович, живет на Песках, 9 улица, 20/37. Н. Д. Заиончковская на Адмиралтейском канале (у церкви Благовещения № 9 кварт. 26 у г-жи Москалевой). Салов, Илья Александрович, живет в Саратове, полагаю, что этого адреса достаточно. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Я слышал, что Гаршин нечто кончает. 
  Внизу помета рукой Стасюлевича : «Взято для факсимиле к Сочинениям М. Е. Салтыкова под портрет. 12.X.89». 




 1303. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 20 сентября 1886. Петербург 
  20 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Я сегодня имел собеседование с Стасюлевичем, рассказал ему содержание 3-ей главы, и он ничего не имеет против напечатания ее, в совокупности с остальными четырьмя (первые две в виде приложения). Я же сделаю примечание, что, ввиду распространения размеров «Мелочей», я нашел удобным печатать их в большом журнале, а не отрывками в газете . Поэтому я прошу Вас решиться на одно из двух: или отложить продолжение «Мелочей» до 19 октября и начать печатание их все-таки с 3-й главы, в продолжение трех воскресений, или же, если Вы и на это не согласны, то будьте так добры, по получении сего, возвратить мне все три главы обратно. Я просто не могу по сей миг успокоиться ввиду предполагаемого пропуска . Повторяется то же самое, что и с «Пестрыми письмами», которые Вы с первого же письма отказались печатать, а «В Е» напечатал и ничего не вышло . 
 Впрочем, Вы не думайте, чтоб я желал порвать с «Р в». Напротив, я уж надумал работу, которую и начну, как только Вы пришлете обратно «Мелочи». Новая работа будет составлять часть «Мелочей», только с отдельным заглавием . Постараюсь быть цензурным. Ради бога, исполните мою просьбу: или вышлите 3 главы, или решитесь 19 октября печатать, но уже тогда печатайте с 3-й, а не с 4-й главы. Всего же лучше, я полагаю, выслать, ибо я к 19-му числу все меры употреблю, чтоб Вам что-нибудь доставить . 
 Жду Вашего ответа с нетерпением. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1552. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 14 марта 1889. Петербург 
  14 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Будьте так добры прислать мне два или три проекта таких, какой я от Вас получил. Я присланный Вами испортил. Мне кажется, что ежели допустить рассрочку обязательно, то никто  без рассрочки  уже подписываться не будет. Я полагал, что рассрочка полезна только для присут мест и обществ . 
 Я, впрочем, так болен, что не понимаю и сам, что пишу. Ради бога, нельзя ли поскорее начать дело. Будьте благосклонны, пришлите два-три экземпляра проекта, чтобы я мог обдумать. А еще было бы лучше, если Вы навестили меня, хоть это и надоело Вам. Бога ради, не сердитесь. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Положительно думаю, что на днях умру. 




 1307. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 30 сентября 1886. Петербург 
  30 сентября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Одновременно я посылаю в контору «Р в» заказной пакет со статьею «Молодые люди» . Предполагаю написать три этюда: один — перед Вами, другой будет иметь предметом человека, трудящегося ради насущного хлеба, третий — человека, ищущего света и обретающего смерть . Буду писать, сколь возможно цензурно, но ежели Вы заметите нецензурность в первом этюде и что-нибудь подозрительное в сюжетах двух остальных, то пришлите рукопись обратно. Сроком печатания я Вас не стесняю, хотя нежелательно бы, чтобы рукопись залежалась, потому что на этом рассчитана последующая работа. Но прошу поскорее прочитать рукопись и уведомить о решении. Боюсь, что фельетон будет слишком велик, но прошу на этот раз постесниться. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Москва. Последняя Кисловка, дом Коссова. 
 Его Высокородию Василию Михайловичу Соболевскому. 




 1285. А. Н. ПЫПИНУ 
 17 августа 1886. Новая Кирка 
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Благодарю за уведомление . У меня готово уже 9-е и последнее письмо, которое я попрошу поместить в октябрьской книжке . Так как я переезжаю на неделе в Петербург , то, по приезде, попрошу А. А. Хомиховского зайти ко мне и взять мою работу. 
 У меня есть до Вас просьба. Нельзя ли рассчитывать меня не по 250, а по 300 р. за лист? Я пишу так тихо и редко, что для «В Е» это большого расчета 
 составить не может. Впрочем, если бы встретилось какое-нибудь неудобство, то пусть останется по-прежнему. 
 Не можете ли Вы навестить меня хоть на четверть часа? Я буду в Петербурге между 22 и 24 . Не знаю, когда Вы переезжаете с дачи? 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  17 августа.  
  На конверте:  С. Петербург. Васильевский остров, 2 линия, 7. В Главную контору журнала «Вестник Европы» для передачи А. Н. Пыпину. 




 1254. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 марта 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Именем единосущной Троицы молю Вас: 1) Прислать мне условие о продаже моих сочинений;  если же Вы уже его истребили, то уведомить меня. Я об этом просил при свидании с М. М. Ковалевским, но без успеха. Неужели Вы все рвете? 2) Уведомить меня, получил ли М. М. Ковалевский посланную мною ему сказку «Орел-меценат»?  
 Пожалейте умирающего старца. 
 М. Салтыков.  
  13 марта.  




 1348. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 26 марта 1887. Петербург 
  26 марта.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я думаю, не поздоровилось Вам на этой неделе от петербургских новостей. Во-первых, Крамской умер , во-вторых, паспортные намерения Вышнеградского. С Крамским Вы, кажется, были близки, и его очень жаль, хотя лично я его почти не знал. Он двукратно снимал с меня портреты по заказам , но вообще даже во время моей болезни ни разу меня не посетил. Во всяком случае, это был человек с талантом, имел вкус и чувство меры, а этим обладают немногие из наших живописцев, вообще людей невежественных и страдающих самомнением. Умер он прекрасно, то есть внезапно, как умер другой талантливый человек, — Бородин . Я всякий раз завидую, но из меня, по-видимому, болезнь возьмет все, что может взять, и доконает только тогда, когда вконец измучит. 
 Что касается до паспортов, то когда я прочитал эту штуку в газетах, моя первая мысль была об Вас. Что Вы будете делать? не придется ли расстаться с детьми? 
 Вообще я нахожу, что наступило время, когда зло действует самочинно и беспредметно. Зло для зла. Сколько людей мечтали отдохнуть и успокоиться от трудовой или болезненной жизни, — и вдруг в один момент их опутывает со всех сторон какая-то нелепая напасть, которая вконец портит все существование, спутывает все расчеты, расстраивает привязанности и т. д. Какая горькая бессмыслица! 
 Поговаривают о многих других мероприятиях, столь же плодотворных и не менее ядовитых. В провинции, например, совсем жить будет нельзя. Как хотите, а все-таки хорошо старикам: конец ближе. А вот каково будет молодому поколению переживать эту сумятицу, которая каждогодно меняется и даже примениться к себе не дает времени. 
 О своем здоровьи я ничего Вам не пишу . Нового нет, да и надоело Вам слушать. Поздравляю Вас с наступающим праздником, и шлю сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1287. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 22 августа 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Я переехал в Пбург. Не будете ли так добры навестить меня. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  С.-Петербург, на углу Ивановской и Николаевской, дом Шульца, кв. № 15. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1098. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 15 ноября 1884. Петербург 
  15 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Письмо, которое Вы мне вчера переслали, заключает в себе весьма едкий, хотя и симпатичный упрек по поводу фразы: стыд есть вывороченная наизнанку наглость . Хотя это не более как недоразумение, но так как и другие читатели могут впасть в него, то не будете ли Вы так добры напечатать в конце декабрьской книжки прилагаемую на обороте «Поправку». Это успокоит и моего корреспондента, который, к сожалению, подписался только инициалами. Впрочем, если бы Вы нашли это лишним, то прошу Вас не церемониться и оставить мою просьбу без последствий. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
  Поправка.  В ноябрьской книжке «В Е» в статье «Пестрые письма», стр. 319, стр. 3, фразу: «По моему мнению, стыд есть вывороченная наизнанку наглость» — следует читать так: «Предложите этот вопрос любому прихвостню современности, и он не обинуясь ответит: «по моему мнению стыд» и т. д. . 




 1279. А. Н. ПЫПИНУ 
 29 июля 1886. Новая Кирка 
  29 июля.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Одновременно с этим письмом или днем позднее Вы получите в трех заказных пакетах 8-ое «Пестрое письмо» . Письмо это мне стоило множества мучений, и я даже не понимаю, как 
 докончил его. Мне М М  сказывал, что ежели я пришлю работу до 15 числа, то она может быть помещена в следующей же книжке. Теперь до след книжки остается целый месяц, и Вы в случае сомнений найдете даже время списаться с М М и даже послать ему корректуру. А я желал бы видеть мое письмо в сентябрьской книжке. 
 Корректуру пусть продержат обыкновенным порядком, а я держать не в состоянии. Ежели письмо покажется М М нецензурным, то лучше вовсе не печатать его, а не дожидаться, что вырежут из книжки, ибо вырезанные статьи для меня вовсе пропадают, тогда как  вовсе не напечатанную  статью я могу поместить в другом месте, напр., в «Русских ведомостях» под иным заглавием. 
 У меня в голове скомпоновалось еще письмо о «пестрых людях» . Не знаю, успею ли я выполнить свой план, ибо мучаюсь беспрерывно и с наступлением осени ожидаю столь же скорбной зимы, как и предшествующая. Не знаю, зачем я жив. 
 Финляндия — страна ужаснейшая. Кругом — дифтерит, у Боткина — свила гнездо скарлатина. А я к нему должен ходить. Везде у меня ревматизм от проклятой озерной сырости. 
 Черкните мне несколько слов в ответ. Адрес: Финляндия,  почтовая  станция Новая Кирка, в имение г-жи Волковой, М. Е. Салтыкову. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  С.-Петербург. Васильевский остров, 2 линия, 7. В Главную контору журнала «Вестник Европы». Для передачи А. Н. Пыпину. 




 1056. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 15 июля 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Простите, что так давно Вам не писал:  истинно говорю, так болен, что ни к чему приступиться не хочется. Не знаю, что 
 именно во мне делается, но с каждым днем чувствую себя хуже и хуже. Другие летом воскресают, а я до того дошел, что ноги не ходят, руки не пишут, голова не думает. Лето здесь поскуднейшее: переходы от зноя к холоду, и наоборот, грозы и удивительная тяжесть в воздухе. Даже самые нечувствительные люди приходят в нервное состояние. Я не думаю, чтоб катастрофа с «Отеч записками» тут много участвовала, хотя несомненно, что потеря общения с читателем есть для меня вопрос очень жизненный. Во всяком случае, с 20 апреля вплоть посей день я не принимался за работу и как остановился на полуслове, так и кончил . Пытался несколько раз и не могу. Все болит у меня и все раздражает. Сидя задыхаюсь — вот какая мучительная старость. С ужасом жду зимы, ибо предвижу себя окончательно осужденным на одиночество и бездействие. 
 Чтобы продать Ваши облигации, надо ехать в Петербург. Это бы ничего, но главное, надо там дня два жить, потому что облигации крупные, а наши банкиришки разом не осилят. По крайней мере, я настолько не знаком с финансовыми операциями, что отсюда ничего не могу сделать. В конце августа, т. е. через месяц, перееду в Петербург, и сейчас же займусь этим делом, а между тем и купон к 1 сентября полный выйдет. Во всяком случае в начале сентября дело это будет кончено; поэтому и прошу Вас написать мне, где Вы в течение сентября предполагаете быть . 
 Екатерина Павловна однажды у нас была , и с тех пор я ее не видел. Может быть, за что-нибудь сердится. Вообще люди так созданы, что, по выражению Некрасова, 
 Голодного от пьяного 
 А в настоящем случае: хворого от злого. Прибавьте к этому: живя зимой в Петербурге я все-таки кого-нибудь видел; а здесь вот уже два месяца никого, кроме женского сословия, не вижу. Боюсь, что скоро задумываться начну. Ведь, собственно говоря, все эти женские мысли суть только полумысли, как и у детей. Я знаю, что это ересь, но право — так. 
 Не знаю, что ждет меня впереди. Положим, что я начну писать — вопрос, где печататься. Моя работа журнальная, а какой же можно указать подходящий журнал. «Русская мысль»? — но ведь это чистейшая окрошка. «Вестник Европы» — тараканье кладбище. Притом же я думаю, теперь редактора молебны служат, чтоб я об них позабыл. Нынче один 
 расчет у журналов: не быть скучнее прочих, а интереса, пожалуй, и совсем не нужно. Я убежден, что в «Отеч зап» литература понесла громадную потерю. Кроме крайней рутинности, бесчестность, очевидно, подняла голову. Вы читаете «Нов время» — ведь стошнить может от фельетонов Атавы, «Жителя» (Незлобина), Морского, от корреспонденции Молчанова, Кочетова («Странник») и проч. . Точно нюхаешь портки чичиковского Петрушки. 
 Прощайте, будьте здоровы, и не забывайте меня. Все сотрудники «Отеч зап» разбежались — ни слуху, ни духу. О Кривенке ничего не знаю; но кажется, что он выслан. 
 Пишите, пожалуйста. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 На днях был здесь В. И. Покровский и зашел ко мне. Я хотел было поручить ему продажу Ваших облигаций, но раздумал: не знаю, как бы Вам это показалось. 
  15 июля.  




 1221. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 14 сентября 1885. Петербург 
  14 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Пишу к Вам совсем изнеможенный, почти умирающий. К корчам присовокупилось необычайное удушье, так что этот концерт делает для меня существование совсем несносным. Доктор Васильев давеча сам удивлялся. Вот и писать стал хуже. Слабость такая, что по временам едва говорю. Не знаю, предзнаменовывает ли все это  верную  смерть в скором времени, но что смерть желательна — это несомненно. Болезнь, очевидно, переходит через всевозможные фазисы, каким только доступно нервное расстройство, и нельзя предвидеть, чем она 
 осложнится, например, завтра. Вот почему она так и не поддается лечению, хотя лечение, конечно, идет весьма правильное и серьезное. 
 Перед концом концов у меня явилось наивное желание. Сегодня в «Temps» я увидел перевод «Чем люди живы» гр. Толстого. И мне пришло на мысль, отчего бы не перевести некоторые мои повестушки. Есть у меня книга, именуемая «Сборник», и в ней имеются четыре вещи, по-моему, недурные, и которые были бы вполне понятны для французов. А именно: «Больное место», «Похороны», «Старческое горе» и «Дворянская хандра» . 
 Посылаю Вам вместе с сим эту книгу. У Вас есть знакомые переводчики в Париже, — не можете ли Вы указать им на эти вещи. Это не «Головлевы» и для перевода не трудны. И притом они имеют настолько достоинств, что, например, «Temps» или «Revue des deux mondes» не отказались бы поместить их. А эти журналы получаются в России. 
 Будьте так добры, примите в этом деле участие, ежели можете. Я Вам буду очень благодарен. 
 Передайте мое и жены душевное приветствие уважаемой Софье Петровне. Извините, что мало пишу: устал. 
 Вам искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1159. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 31 марта 1885. Петербург 
  31 марта.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вы пишете, что у Вас душа болит, и я вполне Вам верю . Но много ли есть порядочных людей, у кого она не болит. Представьте себе все близкое к «Отеч зап» — у всех болит все. Все работали, мнили себя чем-то — и вдруг все оказались за флагом и убедились, что никому до них дела нет. И все это случилось каким-то проклятым волшебством. Пришли, остановили машину, заперли на ключ и ключ забросили в колодезь. Разве это не волшебство? Ежели я лично продолжаю еще подавать голос, то все-таки с каждым днем чувствую себя все более и более лишним и неуместным. А другие, как, напр., Михайловский, Абрамов и проч., положительно нигде места себе найти не могут. И все это люди в полном цвете лет. Прежде хоть надежда на просвет была, а теперь все, положительно все заглохло. 
 Праздники я провел смуро и, право, не веселился . Помнится и мне, что это был веселый праздник, но что-то давно. Всего грустнее то, что и дети мои не имеют об этом празднике того представления, какое с ним связывали мы. Я слишком болен для того, чтобы приобщить их к этому представлению, а жена моя ни к чему подобному не имеет склонности. Несчастливы будут мои дети; никакой поэзии в сердцах; никаких радужных воспоминаний, никаких сладких слез; ничего, кроме балаганов. Ежели я что-нибудь вынес из жизни, то все-таки оттуда, из десятилетнего деревенского детства. 
 У нас теперь что-то необыкновенное творится: война не 
 война, мир не мир. Курс танцует, и в настоящую минуту показывает 243 фр. на 3 мес. Во всяком случае, я рад, что успел вовремя распорядиться с Вашими деньгами. Это падение курса и на меня косвенно действует, ибо ежели до сих пор были сомнения насчет предстоящего лета, то теперь, конечно, мне и в голову не придет ехать за границу . 
 Положение дел у нас все то же. На днях видел Михайловского, которому хотя и разрешено жить в Петерб, но он покуда еще остается (до осени) в Любани. Делать ему нечего, пристроиться — некуда. Скабичевский, Абрамов и Южаков почти нищенствуют. Я сам жажду купить себе небольшой угол и скрыться туда навсегда. Право, ничего лучшего придумать не могу. 
 До свидания, будьте благополучны и передайте мой привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1317. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 30 октября 1886. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Благодарю Вас за память и за известие о себе . Но взгляда Вашего на Крамольникова не разделяю и теории вождения Дворникова за нос за правильную не признаю. Дворниковы и до и по Петровские одинаковы, и литературная проповедь перестанет быть плодотворною, ежели будет говорить о соглашении с Дворниковыми. Для этого достаточно Сувориных и Краевских. Наша практика и без того настолько спутана, что представляет сплошное прелюбодеяние. Но спутанность эта вынужденная, и не следует упускать этого из вида. Даже если бы мы добровольно отдались ей, то полезнее убеждать себя в вынужденности, нежели признать спутанность за правило. Но 
 во всяком случае, для литературы возводить практику соглашения с Дворниковым в теорию — дело весьма опасное. Ведь охотников держать дворниковский нос между пальцами очень много. Кроме Петра Петровича найдется и Андрей Андреич, который будет отбивать этот нос в свою пользу. Произойдет борьба, в конце которой утратится даже представление о цели, для которой потребовался нос, а просто окажется теория держания носа для держания. Литератор, яко человек, имеет право бояться за свою шкуру, но литература должна оберегать свою проповедь от всяких примесей, вроде поступания вперед рука об руку с Дворниковым такого-то, а не иного пошиба . 
 В Евангелии есть прекрасное изречение: если око твое тебя соблазняет, то вырви его . Вот настоящая задача литературы, хотя, конечно, она не должна скрывать от читателя трудности ее выполнения, и обязана прибавлять: могий вместити да вместит. Но ни в каком случае не та практика, которая заставила Петра три раза отречься прежде, нежели три раза прокричал петух. Недаром же Петр вспомнил и горько заплакал — стало быть, нехорошо у него сделалось на душе. Оттого у нас и идет так плохо, что мы все около дворниковских носов держимся. Это — основная идея «Мелочей жизни», которые я теперь пишу и которую Вы постепенно раскроете. Мелочи до того заполонили всех, что ни об чем не думается, лишь бы брюхо было цело и шкура спасена, благодаря благоволению Дворникова. 
 Извините, что я так откровенно высказал мое мнение, и притом недостаточно развил его. Я настолько болен, что для диалектики совсем не гожусь. По-прежнему, не могу ничего читать, по-прежнему — боюсь общества и разговоров. Ежели пишу, — а пишу много, — то это своего рода недуг. Вот и теперь: пишу к Вам, и чувствую, что во всем теле выступает пот. Очень буду удивлен, ежели застанет меня весна в живых. Хотелось бы закончить «Мелочи жизни», но задача так обширна, обнимает столько разнообразных профессий, что многое придется пропустить (большинство) или скомкать. 
 До свидания, будьте здоровы. Жму Вашу руку. Жена Вам кланяется. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
 Когда Вы предполагаете вернуться?  




 1282. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 9 августа 1886. Новая Кирка 
  9 августа.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Семья моя сегодня уехала в Гельсингфорс на неделю. Так, неизвестно с чего. Остался я один, без всякой помощи, весь в ревматизмах, с ужасной одышкой. У Боткина я уже десять дней не был, по причине скарлатины, которая свила у него в доме гнездо. Да говорят, что он и сам лежит больной. Соколов обещал завтра приехать, но исполнит ли — не знаю. Собираюсь в Петербург через две недели на зимнее страдание, потому что лето для меня пропало без пользы. Не навестите ли Вы меня на неделе? Это было бы очень приятно, хоть я и не надеюсь. 
 Вам искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1523. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 декабря 1888. Петербург 
  18 декабря.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Извините, что после недавнего свидания опять обращаюсь к Вам с письмом. Не приходило ли Вам на мысль, что «Пошехонскую старину» из январской книжки могут потребовать вырезать за изображение дворянства и в особенности предводителя в неприятном виде. Особенно разговор с Корнеичем о том, что такое дворянин?  Я совсем забыл поговорить с Вами об этом вчера. Сверх того, мне кажется, что характеристика Бурмакина очень слаба. Вообще, конец «Старины» не интересен и может значительно подорвать интерес, возбужденный началом . 
 Будьте так добры, сообщите мне Ваше мнение по этим двум вопросам, чем премного обяжете 
 искренно уважающего Вас 
 М. Салтыкова.  




 1160. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 4 апреля 1885. Петербург 
  Пб. 4 апреля.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Мне необходимо одно сведение, за которым и обращаюсь к Вам, хотя и сомневаюсь, чтоб Вы могли его удовлетворить. Некто Ф. Денисенко, из Одессы, обратился ко мне по почте с открытым письмом довольно пошлого свойства, и при этом, по обыкновению, не указал своего жительства. Не слыхали ли Вы этой фамилии в Одессе и не можете ли указать мне, что это за господин и как адресовать к нему письмо. Может быть, он и вращается где-нибудь в сфере Вам не безызвестной, например, в консервативной одесской журналистике, которой я совсем не знаю . 
 Я все по-прежнему: болен и необыкновенно скучаю. Продолжаю ежемесячно появляться в крашеном гробу, именуемом «Вестн Евр», и радуюсь, что наступает лето, которое даст мне несколько месяцев отдыха. Но до 
 конца года протяну — и затем довольно. Кругом этого журнала царит какая-то невозможная и совсем нелепая атмосфера. Выносить ее не можно. 
 Что касается до юного Лихачева, то оказывается, что он не выдержал магистерского экзамена — вот и весь секрет, почему он поспешил усилить собой ряды бюрократической армии. Впрочем, этот юноша обещает много и рассуждает так солидно, что другой старик не  так. Лихачевы, видимо, сконфужены, что сын, о котором они мечтали, что он аглицкой работы, вышел весьма заурядного павловского изделия. Но со временем из него может выйти и нечто ядовитое . О Лихачеве старшем боюсь сказать что-нибудь определенное: кажется, он попал в число почтенных и уважаемых лиц, а это означает, что карьера его кончена. 
 Унковский видимо разрушается. Спит и едва ходит. Худеет не по дням, а по часам и все дела проигрывает. Ужасно его жаль. 
 Прошу Вас передать мой искренний привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и не забывать меня. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Насчет лета никаких прожектов не имею. Семья предполагает ехать в Гапсаль ради детей, а я — ни за что. Возьму да и приеду в Саксагань! 




 1153. С. А. ЮРЬЕВУ 
 20 марта 1885. Петербург 
  20 марта.  
 Многоуважаемый друг Сергей Андреевич. 
 Извини, что несколько замедлил ответом на твое письмо . Работал над одной вещью, да ничего не вышло, так и бросил. Теперь считаю себя свободным . 
 Все описываемые тобою обстоятельства вполне понимаю, и жалею только об одном, что они нашли себе разрешение не в 
 контрактных условиях, а в славянском «по душе»... Ты не был бы вынужден писать письмо, которое теперь красуется в начале мартовского № . Согласись теперь, что и в буржуазных порядках бывает нечто недурное. Например, хоть контракт: тем хорош, что не затрагивает «человека». Впрочем, раз это дело прошлое, я душевно радуюсь, что ты развязался. 
 Что касается до меня, то я, по обыкновению, хирею. Тебя хоть Барнай интересует , а у меня и этого удовольствия нет. Но ради этой болезни, я совершенно лишен всяких развлечений. К тому же у меня целых 8 недель болел сын скарлатиной, и если бы не вступился Боткин, то, вероятно, я бы лишился его. Все это время я был под секвестром и никого не видал, а в том числе и Унковского с Плещеевым. Но и теперь я никого почти не вижу, да оно и понятно: в отживающих старцах никому нет надобности, а прочие такие же старцы разлагаются каждый в своем углу, жалуясь на свой специальный недуг: у кого почки болят, у кого легкие, и от всех пахнет тлением. В сем виде ничего другого не остается желать, кроме смерти, что я и исполняю, только без успеха. Работаю с великим трудом и очень часто бросаю, не кончив, чего со мною прежде не бывало. 
 Ежели ты исполнишь свое намерение побывать на Святой в Петербурге, то буду душевно рад тебя видеть. Только не верится как-то, чтоб ты приехал. Собственно говоря, нет и особенной радости быть здесь: смутно и скучно. 
 Во всяком случае, до свидания. 
 Желаю тебе всего лучшего, поздравляю с праздником и остаюсь искренно тебя любящий и преданный 
  М. Салтыков.  




 1265. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 28 июня 1886. Новая Кирка 
  28 июня.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Позвольте мне напомнить Вам о себе присылкою двух сказок, которые Вы дня через четыре получите в двух страховых пакетах . Ежели Вы найдете возможным поместить их по достоинству и по цензурным соображениям, то поместите и пришлите мне 5 оттисков  под бандеролью.  Если же нет, то возвратите их мне поскорее, я постараюсь сбыть их в другое место. Но ради бога не возвращайте  страховым , а разбейте на четыре  простых  письма и адресуйте так: Финляндия,  почтовая  станция Новая Кирка, в имение г-жи Волковой Красная Мыза, г. Салтыкову. Я потому убедительно Вас об этом прошу, что здесь для получения страховых писем требуется личная явка, а станция от меня 5 верст, и я в моем положении не очень-то могу разъезжать. 
 Еще одна просьба: прошу меня в гонораре сравнять с Г. И. Успенским. Я не отрицаю талантов последнего, но и моя сорокалетняя служба чего-нибудь стоит. Да и я так мало пишу. 
 О себе скажу Вам, что мне все так же худо. Может быть, я несколько крепче, но принцип пляски св. Витта остался при мне всецело. Главное — тоска и невозможность читать и писать. Лето здесь плохое: вот уже две недели дуют ветры, которые изнуряют меня, и льют дожди, которые лишают меня воздуха. Дача попалась худая, сквозная; топим по временам, даже теперь, а что будет в августе — знает один бог. Мы на самом берегу озера, которое гудёт день и ночь. Одно удобство — это близость Боткина, но ведь и он не бог. 
 Прощайте. Будьте здоровы. Больше не могу писать — рука устала. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Денег, ежели напечатаете, не присылайте. Сочтемся после, когда я Вам напишу. Вычтите 21 р., которые я остался должен редакции за напечатанием «Пустого разговора» . 
  На конверте:  Москва. Чернышевский переулок, дом бывший кн. Черкасского № 7. В редакцию газеты «Русские ведомости» Василию Михайловичу Соболевскому (в случае отсутствия, заменяющему его лицу). 




 1424. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 9 октября 1887. Петербург 
  9 октября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. Не можете ли Вы зайти ко мне завтра в субботу, между 2—3 часами. У меня написана статейка для «Рус вед» , но я желал бы проверить себя и относительно внутренних достоинств и в цензурном смысле. Я послал бы ее Вам по почте, но боюсь, чтобы не затерялась. Будьте так добры, навестите. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1067. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 19 августа 1884. Сиверская 
  19 августа.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Извините, что третье письмо кряду пишу к Вам . Дело в том, что я в четверг уже буду в Пбурге, и следоват ежели Вам вздумается писать ко мне, то адресуйте Ваши письма уже туда (Литейная, 62) . 
 Екат Павл Елисеева рассказывает, что Кривенко — молодец. Совершенно обворожил следователей своим умом. Выразил будто бы мысль, что их всех (?) надлежало бы сосредоточить в одной губернии («а губернатором назначить, конечно, г. Салтыкова?» добродушно шутят следователи. — Нет, говорит Кривенко, не Салтыкова, а высокопоставленное лицо). И теперь пишет записку, в которой излагает, чего он ожидает от правительства. И наверное, изложит так убедительно, что все так и будет исполнено, как он напишет. 
 Прощайте, будьте здоровы. Во всяком случае, меня в губернаторской должности не ждите. Кривенко сам сознал, что это уж слишком. 
  М. Салтыков.  




 1225. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 29 сентября 1885. Петербург 
  29 сентября.  
 Я мру, многоуважаемый Василий Михайлович, мру нелицеприятно и не притворно. Следовательно, ежели может быть полезна и успокоительна для меня сделка насчет моих сочинений, то именно теперь. Будьте так добры уведомить меня (но не телеграммой), в Москве ли М. М. Ковалевский и может ли он вместе с Вами принять в этом деле участие . Я понимаю, что ежели нельзя, то нельзя, и нимало не осержусь на такой результат, но все-таки хорошо знать верно, на что можно рассчитывать. 
 Я очень был умилен Вашим вызовом напечатать несколько сочувственных слов по поводу претерпеваемых мною тяжких мучений (очевидно, безвыходных); я не вызывался на это, но мне было приятно, что в наиболее сочувственном мне журнале будет оповещено публике о моей почти безнадежной болезни. И что же? — Прошло уже около недели, а хоть бы Вы строчкой обмолвились!  Зачем же вы не зашли? 
 Бог с Вами. Михайловский был у меня сегодня и видел, какие чудеса со мной делаются. Болезнь моя называется «Correa-подобная», т. е. подобная пляске св. Витта, но «подобная» прибавляется из учтивости. 
 Прошу извинить меня за сие слезно-нелепое письмо: я и сам не знаю, что со мной делается. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1389. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 4 июня 1887. Серебрянка 
  4 июня.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Спешу известить Вас, что вслед за отправлением вчерашнего моего письма я получил июньскую книжку «В Е». 
 Погода здесь продолжает быть коварною. Сегодня утром до 9 часов небо было безоблачное и солнце сильно пригревало; но едва я успел совершить обряд омовения, напиться кофе и выйти на воздух, как небо обложилось кругом, и через час уже дождь вогнал меня опять в дом. Теперь, в час пополудни, термометр на южной стороне показывает 11 град. Вчера в 9 часов вечера было 7 град, а ночью часа в 4 доходило до 3-х. 
 До свидания. Жму Вашу руку и остаюсь 
 искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1228. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 12 октября 1885. Петербург 
  П.бург. 12 октября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я все еще в таком состоянии, которое препятствует мне беседовать с Вами о чем-нибудь другом, кроме моей болезни. Да и то насилу. С неделю подергивания меня оставили, а сегодня опять возобновились и очень сильно. Вчера так тяжко было сердце, что я в 11 часов ночи вынужден был просить Н. И. Соколова навестить меня. Сегодня в этом отношении несколько лучше. Горе в том, что болезнь моя сама себя теряет, и что способность раздражаться все больше и больше увеличивается. Поэтому, я считаю себя неизлечимым, хотя Боткин и утешает меня. Лечат меня: 1) Каломелем 3 пор в сутки, в каждом  1 / 12  грана; 2) Кофеином 3 пор в сутки по  1 / 2  гр в каждом; 3) Хлоралом от 2—3 ложек в сутки. Затем, смотря по надобности, бромом с дигиталисом, или с ландышевой настойкой. Букет, доверов порошок. Вот сколько снадобий, а все еще в человеческий образ придти не могу. Полтора месяца свежего воздуха не нюхал. Человеческое общество едва выношу, чтения не могу слышать. 
 Но довольно. Получаете ли Вы «Сев вестник»? Кажется, пустой и глупый журнал. Я подписался для Вас на него и деньги от Лихачева получил, а доходит ли он до Вас — не знаю. 
 Гр. Толстой выздоровел и едет к нам. Что из этого выйдет — никто не знает . 
 Государь возвратился из Поневежского у. Вы, конечно, знаете об этом из газет. 
 Больше я ничего не знаю и ничем не интересуюсь. Болезнь поглотила все. Оканчиваю письмо, потому что худо пишется. Передайте от меня и от жены искреннейший привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Дружески жму Вашу руку. 
 М. Салтыков.  




 1223. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 27 сентября 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Ради бога, зайдите ко мне хоть на минутку. Карбасников под меня какие-то подходы ведет. Прочтите его письмо, какое он делает мне предложение. Я думал, что он хочет учесть все векселя (и месячные и 6-месячные) из 5 процентов, а он ценность всех книг моих на 5 процентов уменьшает. Это необыкновенно меня взволновало. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Очевидно, он задумывает не платить. 




 1342. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 4 марта 1887. Петербург 
  4 марта.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Не писал я к Вам долго, потому что голова у меня не думает, рука не пишет . А в последние дни я, кажется, совсем собрался умирать. Терплю крестную пытку, по четыре часа кряду, задыхаюсь, ходить совсем не могу. Зову смерть, как избавление, ибо ниоткуда помощи не вижу. Слышал я от Екатерины Павловны , что Вы не прочь бы прожить летом на даче вблизи меня, а что касается до меня лично, то я был бы вполне счастлив, если б это состоялось. Только что-то не налаживается дело, дача не отыскивается. Я остаюсь летом один с прислугой, потому что жена с детьми уезжает в Нижегородскую губернию. Хочется им отдохнуть от меня, да и в самом деле я всем в тягость. Мне бы хотелось нанять дачу в Царском, где климат посуше, да и доктор Соколов, кажется, будет жить . Но, повторяю, дело не идет на лад, так как им занимаются только на языке. 
 К несчастью, у нас вдруг вся прислуга разладилась. Настасья, которая за мной ходит, едва жива и ждет только весны, чтоб уехать в деревню, а Татьяна уже в конце беременности. Кухарка тоже вдруг запила. Каково мне, больному человеку, привыкать к новой прислуге, которую, кстати, мы и сыскать не умеем. 
 Простите, но здесь я должен кончить письмо. Рука устала и насилу водит по бумаге. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1338. М. И. СЕМЕВСКОМУ 
 1 февраля 1887. Петербург 
  1 февраля 1887 г.  
 Многоуважаемый Михаил Иванович. 
 Глубоко благодарю Вас за прекрасный портрет мой, приложенный к февральской книжке «Р старины» , а равно и за сочувственный обо мне отзыв, помещенный там же . Я вовсе не так высоко ценю себя, как Вы, и отношу это лестное мнение обо мне исключительно Вашей благосклонности. 
 Что касается до начала моей литературной деятельности, то я сам не могу его с точностью определить. Во всяком случае, более 40 лет, потому что я писал стихи еще в лицее (вышел в 1844 году) и печатал их в «Современнике» Плетнева и даже в «Библиотеке для чтения» Сенковского . 
 Прошу Вас передать мой искренний привет глубокоуважаемой Елизавете Михайловне. 
 Душевно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1507. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 8 ноября 1888. Петербург 
  8 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Простите, что именины мои вывели Вашу корреспонденцию из очереди. Знаю, что я запоздал, но поистине было не в мочь писать. Да и теперь не в мочь. Могу сказать прямо, что я уже не человек. Сижу целый день, как идиот, ничего не делаю и ни к чему приступиться не могу. Малейший стук пугает, 
 малейшее слово раздражает. Сегодня я вполне несчастнейший человек, потому что жене вздумалось, по случаю именин, увеселять меня. 
 Боткин приехал с неделю тому назад и был третьего дня у меня, осматривал. Покуда велел все бросить, исключая infus convallariae, да еще прописал Chin hydrobrom в соединении с camphor. monobrom. Еще: 1 пилюлю фосфора в день и сколько угодно хлоралу. Что из этого выйдет, не знаю, но так как прежние приемы бромов отменены, то уже вчера дерганье усилилось. 
 У нас мрак и сырость. Ветер дует такой, что каждый день ждут наводнения. 
 Извините, что на этом кончаю письмо. Право, не могу больше писать. На днях, если хоть сколько-нибудь полегчает, напишу подробнее. Понравилась ли Вам «Старина»? Думаю, что нет. 
 Прошу Вас передать мой привет добрейшей Софии Петровне. Жена кланяется Вам обоим. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1433. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 30 октября 1887. Петербург 
  30 октября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Жена сказала мне, что вчера у Вас шла речь о моем портрете, где я изображен выходящим из лесу. Помнится мне, что я предоставил Вам этот портрет, поднесенный мне тверитянами. У меня такого портрета совсем нет. Сегодня утром я везде рылся и не отыскал. Хотелось бы завещать его моему сыну, а не знаю, где достать . Написал сегодня Михайловскому, не знает ли он, но сомневаюсь. Не будете ли Вы так добры уступить мне Ваш экземпляр? Вам, собственно говоря, он не нужен, а меня Вы до крайности обяжете. Впрочем, ежели Вы находите мою просьбу неправильною, то оставьте ее без исполнения. Напишу еще кому-нибудь в Москву. 
 Будьте добры, навестите меня, ежели можете. Я скорблю в высшей мере. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1029. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 5 мая 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Вы так упорно молчите, в те самые минуты, когда именно следует говорить, что мне просто становится страшно за природу человеческую. Вам известна катастрофа, постигшая «Отеч записки» (я писал Вам об этом);  это дело поконченное и рассуждать об этом нечего. Но у меня есть Ваши деньги (11900 р. облигациями Пб гор кред общ и 344 р. наличными), и это меня положительно затрудняет. Не то чтобы я тяготился услугой, но я не могу ручаться за свою жизнь ни по состоянию моего здоровья, ни по тем тревогам, которыми она отравлена. Я положительно убеждаю Вас сказать мне, предполагаете ли Вы приехать и когда именно , и ежели  не  предполагаете сделать это вслед за сим, то как поступить с деньгами. 
 Я предполагал провести лето на даче в Ржевском уезде Тверской губернии и с этою целью послал туда жену для осмотра; сейчас получил от нее телеграмму , что дачу нанять нельзя — не понравилась. Эту особу ничто не вразумляет, и все катастрофы ей нипочем. Вероятно, придется жить на Сиверской станции и платить за дачу тысячу рублей. Все эти милые шутки были хороши, когда был верный источник дохода, но теперь, когда, может быть, и от писательства придется 
 совсем отказаться, они очень и очень неуместны. Впрочем, может быть, недолго придется издеваться надо мной. 
 Прощайте, будьте здоровы. Жду Вашего ответа незамедлительно. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  5 мая.  




 1252. М. М. КОВАЛЕВСКОМУ 
 8 марта 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Максим Максимович. 
 Будьте так любезны, уведомьте, получили ли Вы мой страховой пакет . Это для меня не безразлично. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  8 марта. Литейная, 62.  




 1089. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 Конец октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. Вот уже неделя, как странствуют мои «Сказки». Ежели они у тебя, будь так добр возвратить их . 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1407. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 24 августа 1887. Серебрянка 
  24 августа. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Ежели Вы уже в Петербурге, то у меня до Вас большая просьба. Дело в том, что в настоящее время в цензуре находятся «Мелочи жизни» и срок истекает 27 числа, в четверг, в 1 ч. дня. Не будете ли Вы так бесконечно добры узнать  именно в это время  в магазине Стасюлевича, благополучно ли вышла книга, и потребовать от Хомиховского, чтоб он  тогда же , т. е. в 1 час, послал мне телеграмму сюда. Я об этом просил его, но он так упорен, что, пожалуй, не сделает ничего. А между тем я мучаюсь неимоверно. 
 Я приеду в Петербург 29-го, в 6 часов вечера. Будьте любезны посетить меня. Ежели не в субботу, то в воскресенье утром. Увидите, что со мной сделалось за лето. Одышка, дерганье, дрожание рук — все тут. Неужели осень не доконает меня. 
 Положение мое значительно ухудшилось еще от того, что в последнее время мной овладела страсть к писанию, и я кой-что настряпал из давно готового матерьяла . Боюсь, что нескладно вышло и Стасюлевич откажется принять. 
 Ради Христа, исполните мою просьбу о книге. Ежели я в 
 четверг не получу телеграммы, наверное, целую ночь спать не буду. Послать надо именно в 1 ч. дня, потому что иначе она придет ночью и всех переполошит. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте : С. Петербург. Николаевская, на углу Ивановской, дом Шульца. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1358. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 6 апреля 1887. Петербург 
 Будьте добры написать Саблину, что ежели решатся печатать, то нельзя ли в будущее воскресенье . И деньги, по расчету, чтобы тогда же через Юнкера прислали до 10 оттисков. 
  На конверте : Здесь. Николаевская 62 (Шульце). Его Высокоблагородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1147. А. М. СКАБИЧЕВСКОМУ 
 10 марта 1885. Петербург 
  10 марта.  
 Многоуважаемый Александр Михайлович. 
 Вероятно, Вы недовольны моим письмом  и потому не побывали у меня. Впрочем, дело уладилось само собою. Сегодня, по возвращении моем в квартиру (вполне дезинфектированную), ко мне приехал Стасюлевич, и я ему передал о Вашем желании переговорить с ним насчет Вашего участия в «Вестн Евр». На это он мне сказал, что очень рад будет повидаться с Вами и что Вы могли видеться с ним и без моего посредничества, так как очень хорошо Вас помнит и знает . 
 Затем, Вам, стало быть, остается съездить к Ст. К сожалению, я не спросил, когда его удобнее застать, но Пыпин Вам может сказать верно, когда бывают у них редакционные дни. Со своей стороны, мне очень любопытно будет знать о результате. 
 Весь ваш 
 М. Салтыков.  




 1261. Г. Л. КРАВЦОВУ 
 14 апреля 1886. Петербург 
  14 апреля.  
 Милостивый государь Григорий Львович. 
 Простите меня. Я настолько расстроен физически и душевно, что не могу ответить обстоятельно на предложенные Вами вопросы . Не в силах ни читать, ни писать; могу только сознавать горечь своего положения. 
 Искренно благодарный Вам 
 М. Салтыков.  




 1532. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 16 января 1889. Петербург 
  16 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я кончил, так что Вы можете прислать за рукописью когда угодно. Конец неважный, но я чувствовал такую потребность отделаться от «Старины», что даже скомкал . Надеюсь на Вашу снисходительность и благодушие читателей. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1456. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 21 февраля 1888. Петербург 
  21 февраля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 К сожалению, хороших вестей о себе не могу Вам дать и теперь. С самого начала февраля до того измучен припадками хореи, что почти доведен до бессознательного положения. Не только не могу работать, но даже когда письмо начинаю писать, то меня бросает в пот, и сердце стучит — вот как теперь. Хорошо, что мне удалось в январе наготовить и для мартовской и для апрельской книжки, а то и в средствах к существованию был бы недостаток. Впрочем, не хвалюсь: «Пошехонская старина» выходит плохо — это, кажется, общее мнение. Надо совсем перестать писать, — вот это будет похвально, только не совсем удобоисполнимо. 
 У меня 19-го числа был Боткин; кажется, я ему набормотал кучу пустяков, так что он рассердился. Дело в том, что, кроме хореических припадков, меня еще почки продолжают тревожить. С П преимущественно налегает на то, что прежде всего надо вымыть почки. Ради этого я 
 три раза по две недели пил воду Контрексевиль, пущенную в ход Боткиным, но каждый раз, как после двух недель мне на неделю давали отдых, — опять начинался процесс выхождения камней. Теперь Контрексевиля ни одной бутылки во всем городе нет, и мне прописали на две недели Виши с литьем. Стало быть, вот уж восемь недель, как я пью воды, а против хореических припадков никаких мер не принимается. Вот я и просил прежде мне хореические припадки облегчить, потому что почки я могу выносить, а дерганье, кашель и проч. просто измучили меня. Но С П не согласился, — вероятно, он лучше знает. Представьте себе: сегодня утром у меня по всему лицу выступили багровые пятна, — вот и еще сюрприз. 
 У нас здесь крахи, крахи и крахи. Лопнул Фелейзен, а за ним начала лопаться мелкота. Вчера — наш банкир, Стефаниц, но, к счастию, бумаг наших у него не было, а только застраховали билеты внутр займа. Рубль стоит менее двух франков, — просто хоть не живи. Лопнул также банк Внешней торговли, — и за ним, наверное, потянется целая свита . А между тем слухи о войне все больше подтверждаются. Пойдут падать железнодорожные акции. Блажен, кто устроил капиталы свои за границей. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. Жму Вашу дружескую руку. 
 Искренно и душевно преданный 
 М. Салтыков.  




 1520. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 8 декабря 1888. Петербург 
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Я вчера писал к Вам под влиянием тревоги, и жена не знала об этом. Она завтра приедет к Вам; пожалуйста, не упоминайте, что я Вам писал. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  8-го декабря.  




 1257. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 23 марта 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Мне все еще так же худо, как Вы меня видели. Пробовал я вчера писать сказку: едва могу держать перо; пробовал 
 диктовать сказку жене, но выходит банально. Боюсь, что к Святой не поспею . 
 Будьте так добры, заезжайте, когда будете приезжать в Петербург. Ведь Вы живете в Любани, а покуда Вы туда едете, всякая зараза из Вас выйдет. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Я теперь совсем отделился у себя в кабинете. 
  23 марта.  




 1132. А. М. СКАБИЧЕВСКОМУ 
 7 февраля 1885. Петербург 
  7 февраля.  
 Многоуважаемый Александр Михайлович. 
 Я с величайшим удовольствием прочитал сегодня в «Р вед» Ваш этюд о гр. Толстом . Только мне 
 кажется, что для того, чтоб быть совсем логичным, надо и игру в верования счесть  баловством  . Мне кажется, тот может назвать себя вполне хорошим человеком (хотя и не назовет, потому что ему это в голову не придет), кто живет честно и трудится как может. Все прочие, а в том числе и раскольники и взыскующие вечного града, вроде Сюсляева, гр. Толстого и проч., суть досужие люди, баловни и кобени (от глагола кобениться) . Право, литературное ремесло, ежели оно согрето убеждение, не так гнусно, чтобы на него смотреть как на блевотину сатаны. 
 Искренно вам преданный 
 М. Салтыков.  
 У меня сын скарлатиной болен, и я сижу секвестрованный. 




 1540. Г. И. УСПЕНСКОМУ 
 8 февраля 1889. Петербург 
  8 февраля.  
 Многоуважаемый Глеб Иванович. 
 Искренно Вам благодарен за присылку сочинений . Это послужило для меня доказательством, что Вы не забыли обо мне. Глубоко скорблю о Ваших домашних горестях , но напрасно Вы думаете, что посещение Ваше может расстроить меня. Напротив того, оно в высшей мере утешит меня, и если Вы когда-нибудь найдете свободную минуту, то зайдите  на короткое время.  
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1074. К. А. БУХУ 
 5 октября 1884. Петербург 
  5 октября.  
 Многоуважаемый Константин Андреевич. 
 Сдается мне, что Вам известен председатель Тверской Казенной Палаты А. К. Жизневский, года два или три тому назад оставивший заблуждения католицизма и познавший свет истинной веры  .  
 Недавно он совершил след подвиг: 
 С 1880 г. в Тверском музее (в котором г. Жизневский состоит распорядителем) был поставлен мой бюст как тверского уроженца. Стоял он таким образом беспрепятственно до закрытия «Отеч зап», после чего г. Жизневский приказал его вынести. Вероятно, он думает на мой счет устроить свою карьеру . 
 Замечательно, что г. Жизневский в прежнее время неоднократно заявлял мне о своем сочувствии и даже спешил приобретать мои сочинения, опасаясь, что они будут запрещены. 
 Простите, что беспокою Вас этим письмом, но думаю, что сообщаемые сведения будут не безынтересны. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1367. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 Между 13 и 20 апреля 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я никогда не говорил, что Вы не печатаете моих сказок, потому что собрали подписку. Очень жалею, что Вы поверили 
 пустому наговору, и еще более жалею, что даже мысль о безвыходности моего положения не была принята Вами в соображение. Во всяком случае, прошу Вас верить, что я глубоко огорчен. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1887 
 1331. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 1 января 1887. Петербург 
 Визитная карточка 
  На конверте : В городе. Николаевская, дом Шульца. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1030. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 8 мая 1884. Петербург 
 Будь так добр, многоуважаемый Виктор Павлович, уведомь меня о результате переговоров с Краевским относительно 300—400 рублей для Успенского. Я сегодня получил от него громадное письмо, где он  настоятельно  требует денег. Пожалуйста, уведомь поскорее . 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  8 мая.  




 1149. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 11 марта 1885. Петербург 
  11 марта вечером.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вследствие беспорядка, сопряженного с переездом в гостиницу, я не мог немедленно выслать Вам корректур, но еще в прошлую субботу отдал прислуге, чтоб в воскресенье отослала конверт заказным . Но, к удивлению, в воскресенье конверт не послали, а послали только сегодня. Извините, пожалуйста. Но меня удивляет, что Вы не получили до сих пор письма моего  в ответ на Ваше  . По моему расчету, Вы должны были получить мое письмо в воскресенье утром. Будьте так добры уведомить, получили ли? 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1167. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 25 апреля 1885. Петербург 
  25 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 И деньги и оттиски получил, за что и покорно Вас благодарю . А еще более благодарю за приглашение в Москву и за обещание разузнать об имении. Будьте так любезны написать мне, если что узнаете об имении по Смол жел дороге. Вы пишете , что оно находится от станции железной дороги в  9  — но верстах или часах, не упоминаете, а перед этим идет речь, что станция отстоит от Москвы в 3-х часах. Ежели от станции придется ехать 9 часов на лошадях, то это не совсем для больного человека удобно. Еще у Вас в № 24 
 апреля публиковано на последней стр объявление об имении Тульской губ в 12 в от станции жел дор, ценою в 23 т. Подробности у Плетникова, Софийка, в церковном доме от 10 до часу. Не будете ли так добры узнать, что такое, и уведомить меня. Простите, что я Вас беспокою, но в сущности, я покупаю имение с намерением вовсе переселиться в Москву. 
 Успенского статью читал у Вас в газете и, признаться, нашел ее несколько необдуманною . Плохой он публицист, да и мыслитель не вполне исправный. Умиляется над менонитами , которые на свой счет переезжают в Америку, и ссылается на Е. Маркова. Верит в чудотворную силу крестьянского банка и радуется заведению 5 переселенческих станционных пунктов с 40-тысячным бюджетом на несколько сот тысяч переселенцев. 
 Все эти рассуждения едва ли многим превосходят ту ерунду о чиновнике с погонами, который раздает деньги. Я помню, в азбуке, по которой я учился, была фраза: не шутите вещами, кои важны. Польза крест банка действительно сказалась в том, что нынче земли в Тверской губ, которые стоили не дороже 10 р. за десятину, продаются по 40 р. Некоторые помещики, сумевшие сохранить свои обрезки, действительно осушили слезы. А вот, когда окажется, что земля, купленная под влиянием увлечения, не дает столько выгод, чтоб покрыть ежегодные платежи, и когда, вследствие, начнутся продажи — тогда и окажется, что такое русский кисель. Способен ли он выработать из себя бламанже, или так навсегда и останется киселем. 
 До свидания. Будьте здоровы. Что касается до меня, то я весь болен, хотя не отчаиваюсь прислать Вам что-нибудь в скором  времени.  
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Напишите, когда и куда Вы из Москвы уедете на лето? и к кому в Ваше отсутствие обращаться? 




 1354. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 30 марта 1887. Петербург 
  30 марта.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Позвольте обратиться к Вам вновь с просьбой. Прочтите еще раз «Ворона-челобитчика»; я его урезал донельзя. Если возможно, то напечатайте, и ежели понадобится, то урежьте сами что нужно. Мне не до жиру. Но ежели окончательно не найдете возможным печатать, то будьте добры прислать 
 обратно. Переписываться обширно я не желал бы, ибо во всем моем организме нет живого места. Если напечатаете, то нельзя ли возвратить мне оригинал. Уведомьте о получении, а потом и о решении Вашем. Повторяю: предоставляю Вам урезывать, не спрашивая меня . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1080. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 18 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Сейчас у меня был редактор «Р вед» Михаил Семенович Соболевский , приехавший сюда по цензурным делам, и сообщил, что Феокт сегодня с докладом у министра, вместо обычной субботы. Быть может, сегодня решится и участь «Недоконченных бесед» . 
 Соболевский желал бы побывать у Вас, и я ему сказал, что самое лучшее застать Вас утром в субботу. Не наврал ли я? — сообщите, пожалуйста, и назначьте удобный для Вас час, ибо вечером в субботу он возвращается в Москву. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  18 октября.  




 1100. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 17 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Ужасно любопытно мне знать, читает ли Г. И. Успенский Вам свои новейшие произведения, и под Вашим ли наитием компонует их? Или только всуе призывает Ваше имя? Мне кажется, лавры Сюсляева (мужичок такой в Новоторжском уезде есть, который всех московских празднословов с ума свел), а отчасти Толстого, не дают ему спать, и он серьезно задумал сделаться пророком . Но, право, я до сих пор не полагал, что Ваша критическая деятельность может иметь какое-нибудь отношение к Сюсляевскому миросозерцанию (зри «Р мысль» за ноябрь) . 
 Заметили ли Вы в октябрьской книжке «Р м» такую проделку. Введен там библиографический отдел довольно ребяческого свойства, и между прочим напечатано содержание всех книжек, всех журналов, вышедших  с  
  начала года  по октябрь. И представьте себе, «Отеч зап» там нет, точно они и не существовали. Вот, что называется, гражданское мужество!  
 Успенский называет «Р мысль» телятным вагоном , а я называю органом Сюсляевского миросозерцания. А редакцию имею полное основание называть свиным хлевом, и вот почему. Передал я туда еще в апреле два рассказа Каренина, большую повесть Фирсова и проч. Теперь, Фирсову есть нечего, и он ко мне вопиет, ибо на все его письма редакция «Р м» не дает никакого ответа. Вследствие этого, я два раза писал к Юрьеву, и все-таки остаюсь без ответа. Адреса квартиры Юрьева я не знаю, и потому письма ему адресовал через контору журнала. Вероятно, их ему не передали. Вообще, сколько я слышал, с ним обращаются, как с илотом . 
 Я решился печататься в «Вестнике Европы» и отчасти в «Р ведом» — больше идти некуда. Но, конечно, и в том и в другом месте я буду не более как случайный сотрудник. 
 Скучно мне до зарезу, и совсем не пишется. Надо новую жилу найти, а не то совсем бросить. 
 До свидания; ежели будете в Питере, не забудьте обо мне. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  17 ноября. Лит 62.  




 1321. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 12 ноября 1886. Петербург 
  12 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вместе с сим посылаю Вам издание «Пестрых писем» и прошу принять, как дань моего уважения. Не будете ли так добры сказать об этой книге хоть несколько слов в «Рус вед»;  ни одна газета о «Сказках» моих не обмолвилась . Это особого рода тактика. 
 Я по-прежнему болен; в особенности болят глаза. На днях пришлю Вам новую сказку, хотя наверное сказать не могу . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1066. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 19 августа 1884. Сиверская 
  19 августа.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Бог Вас знает, какой Вы странный корреспондент. Когда хочется знать, получили ли Вы письмо  — Вы как нарочно молчите. Ведь если даже Вы находите мои письма неуместными, то и тут можно написать: неуместны-де Ваши письма. Вот и все. Я, право, не обижусь, ибо нахожусь в таком возрасте, когда люди уже не обижаются. 
 На всякий случай пишу к Вам, уведомляя, что дня через три переезжаю на житье в Петербург (Литейная, 62) . А Лихачев вчера отправился за границу на 2 месяца. 
 Прощайте, будьте здоровы. Передайте мой привет Елизавете Юльевне. У нас — холодище неслыханный. Овес не 
 созреет. Рожь только что сжали. Что касается до винограда, то его и в помине нет, кроме Милютиных лавок. Хотел написать Вам сто пар анекдотов, да боюсь, уместно ли. 
  М. Салтыков.  




 1341. С. П. ШУБИНСКОМУ 
 26 февраля 1887. Петербург 
  26 февраля.  
 Многоуважаемый Сергей Николаевич. 
 Бывший сотрудник «Отеч записок» Николай Николаевич Фирсов (псевдоним Рускин) прислал мне статью о Михайловском артилл училище с просьбою пристроить ее. Находя, что она по содержанию своему представляет исторический матерьял, я решаюсь препроводить 
 статью к Вам, с тем, не признаете ли Вы удобным напечатать ее в редактируемом Вами журнале . Фирсов живет в Неаполе. Во всяком случае, я просил бы Вас уведомить меня о решении. Гонорар платился Фирсову 75 р. с листа «Отеч записок». 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
  Литейная, 62.  




 1251. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 28 февраля 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Благодарю Вас за письмо . Хотя оно и неутешительно, но хорошо и то, что определенно. Но откуда Вы взяли, что я выздоравливаю? — Это совершенно ложно. Я никогда так расслаблен не был. 
 Кланяйтесь М. М. Ковалевскому и поблагодарите его за участие. Я на днях пришлю ему «Орла-мецената» для передачи по принадлежности . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  28 февраля.  




 1078. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 14 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем (в корректуре) статейку, которую «Рус ведомости» возвратили мне . Я изрядно ее почистил, как Вы увидите, а в некоторых местах даже и оскопил . Не пожелаете ли Вы напечатать ее в ноябрьской книжке. Я знаю, что книжка уже скомпонована, но пол-листа (или даже меньше) не произведут пертурбации. Тем не менее, если б самая статья Вам показалась заразительною или ответственною, то без церемонии возвратите. Я хотел целый ряд таких писем написать, независимо от большой работы. Во всяком случае, пожалуйста, уведомьте меня о Вашем решении, когда прочтете. Гонорар я просил бы тот самый, какой получал в «Отеч зап», т. е. 250 р. за лист. 
 Будьте так добры распорядиться в типографии, чтобы, в случае ареста книги моей, мне дали знать . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  14 октября.  




 1524. А. Н. ПЫПИНУ 
 21 декабря 1888. Петербург 
  21 декабря. 
Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Обращаюсь к Вам с неожиданной просьбой. Вот в чем дело. Мне кажется, что главы, предназначенные для январской и февральской книжек, значительно слабее всего 
 предыдущего. В особенности на меня наводит сомнение «Бурмакин». Боюсь, что глава эта повредит общему впечатлению, производимому «Стариной». Не лучше ли не печатать ее? — вот вопрос. К. сожалению, я в таком положении, что и посоветоваться не с кем. Никому до меня дела нет. Обращался с этим вопросом к М. М. Стасюлевичу, но он не ответил, уклонился. Будьте так любезны, ответьте, разрешите мои сомнения . Весьма меня обяжете. 
 Я по-прежнему не только ничего не работаю, но даже при всякой попытке чувствую отвращение, сопровождаемое каким-то мучительным процессом особого рода. И письма нужного написать не могу. Просто колдовство. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  На конверте : В городе. Васильевский Остров, 2-я линия, 7. В книжный магазин М. М. Стасюлевича. Для передачи А. Н. Пыпину. 




 1156. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 22 марта 1885. Петербург 
  22 марта.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Поздравляю Вас с праздником, о котором Вы, пожалуй, и не вспомнили, живя в Ментоне. А мы здесь пасху делаем, за куличами бегаем, ветчину покупаем и вообще стараемся объесться. Ветчиной всю компанию снабжает Е. А. Боткина, и чрезвычайно вкусною. Окорока молодых свинок от 6 до 10 фунтов — объедение. Хоть ради этого Вам следовало бы поспешить обратно. 
 За границу я нынешний год не собираюсь, — не́ на что ехать, — а все-таки рад буду знать, где и когда Вы будете. Может случиться, что вдруг возьму да и поеду. И конечно туда, где Вы будете . Жена с детьми поедет в Гапсаль, — так, по крайней мере, советует доктор Руссов, а я, вероятно, проведу лето то там, то сям, и буду присматривать для себя угол. Мне просто необходимо уединиться, потому что семейный диапазон делается настолько высок, что гораздо лучше, пускай поживут без помочей своим умом. Покуда был у меня журнал, — была и вольная деньга, а теперь ее нет, требования же все больше и больше увеличиваются. Вот я и думаю все отдать, и сколько можно продолжать работать, но уже без помехи. Думаю, что на свой скромный аппетит я все-таки достаточно наработаю, хотя творческая сила крайне оскудевает. Отчасти, впрочем, и отдельные издания поддерживают. 
 Вот Елисеев, по-видимому, затеял легкомысленное дело. Бывший у меня на хранении капитал (11 т. облигациями Пб гор кред общ) он перевел на днях за границу в количестве 24½ тыс. фр. à vue . Но это его дело, а вот что худо: всю переписку со мною по этому делу он вел не из дома, а из café, т. е. по секрету от Кат Павл и, вероятно, принял меры, чтоб и мои письма не попадали Кат Павл на глаза. Что-то тут кроется весьма сомнительное, а быть может даже и нечестное. Я боюсь, что в одно прекрасное утро он удерет из Парижа в иное место, а Екат Павл с Матреной и Евлалией оставит на попечении русского посольства. И представьте, такую подробную мне инструкцию написал, как продать и за какую цену, что я чуть с ума не сошел . Это теперь, когда курсы каждый день прыгают под влиянием всевозможных сенсационных известий. Однако кое-как продал и перевел приблизительно согласно желанию (франков на 150 меньше указания). А тут опять беда: сегодня отправили ему чек, а на другой день курс на  1 / 8  поднялся. Вообще, я ожидаю головомойки, ежели не разрыва. 
 На всякий случай, жена написала Кат Павл, что вот, дескать, слава богу, дело с Вашими капиталами покончено, и Григ Зах удовлетворен . Я нашел необходимым это сделать, потому что, в самом деле, возмутительно так поступать. Ведь прошлым летом К П одними яйцами питалась и жила в квартире Матвеевых, куда с 4-х часов утра приходили плотники и маляры и начинали работать. Уж ежели нужно жить врозь, то неужто нельзя устроить по-хорошему? 
 Я, по обыкновению, недомогаю и никого не вижу, кроме Лихачевых. Даже Унковский перестал у нас бывать, а я, видя таковое охлаждение, тоже не настаиваю. Словом сказать, пустыня. И это тоже побуждает меня уединиться в деревню. Без меня семье моей будет веселее. Знакомые найдутся, и с утра до вечера будет сутолока и гам. А я словно пугало тут сижу. 
 Лихачевы в великом смущении. Сын, о котором они думали, что он превосходнейшей аглицкой отделки, оказался самым обыкновенным прохвостом. Ему предлагали кафедру (и даже в двух местах), а он предпочел место помощника столоначальника . И теперь так здраво рассуждает, что русское войско всегда было победоносно, что у родителей сердце играет от удовольствия. Очевидно, молодой человек понял, что надо карьеру делать. Но не понял одного: что из профессоров карьеру сделать еще удобнее, как это уже доказал Таганцев, 
 который оставил профессуру и теперь — накануне сенаторства . 
 Ежели увидите Л-М, то поклонитесь от меня. Поедет ли он летом в Висбаден, и будет ли там его семья? 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет и поздравить с праздником многоуважаемую Софью Петровну. 
 До свидания. Дружески жму Вашу руку. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1377. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 8 мая 1887. Петербург 
  8 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 В доказательство, что тревога моя имела основания, посылаю подлинную телеграмму Вашу. Теперь я догадываюсь: Вы написали: без изменений, а телеграф переврал: без имени . 
 Я очень расклеился. Усиленная работа (кроме посланного Вам, я еще столько же в «В Е» дал)  расстроила меня. Но я не могу воздержаться — чисто нервное влечение работать. Теперь — обессилел и хлопаю глазами. 
 Простите за всю эту нелепую историю. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 Сегодня отсылаю заказным 3-й и последний фельетон. На Ваше имя . 




 1227. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 6 октября 1885. Петербург 
  6 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Настолько болен, что прибегаю к сторонней помощи, чтобы отвечать Вам . Благодарю за участие по продаже моих сочинений, хотя не верится в успех. Много денег не дадут, а за пустяки продать не приходится . 
 Что касается до моего здоровья, то напрасно ждете удостоверенья от Унковского. Я лично удостоверяю, что мне очень худо, да и Вы, бывши в Петербурге, могли в этом убедиться. 
 Поклонитесь от меня Максиму Максимовичу . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1446. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 12 декабря 1887. Петербург 
  12 декабря.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 С величайшим горем считаю долгом сообщить Вам, что я и к февралю считаю себя неспособным приготовить что-либо для «Вестн Европы». Сколько ни принимался — ничего не выходит. Давно я не чувствовал себя столь больным, как в течение прошлого месяца, а доктора между тем находят, что я все лучше и лучше. Да и не лечат меня совсем — так я надоел. Всем надоел — пора и на покой. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1190. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 24—28 июня / 6—10 июля 1885. Эльстер 
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я сейчас получил от семейства Грота неприятную новость: будто в Висбадене эпидемический тиф . Извините, что вместе с тем тревожу Вас вопросом по телеграфу . Для меня это будет 
 глубокое несчастие, ибо я только на то и рассчитываю, чтобы поскорее увидеться с Вами, в надежде, что хоть Вы чем-нибудь мне поможете. В город, пораженный тифом, я семью везти не могу. Одна надежда, что Вы и сами переедете в другое место, если легенда о тифе справедлива. Пожалуйста, ответьте мне поскорее, как поступить. В субботу, рано утром, я уже собрался ехать и предупредил хозяина, который, кажется, и квартиру нашу сдал. Ах, если б Вы знали, как я бесконечно болен, Вы не удивились бы моей назойливости. Я ни руками, ни ногами почти не владею. И лекарства, которыми я пользуюсь, просто деморализируют меня. Будьте так добры, поскорее уведомьте, правда ли, что пишут про Висбаден, остаетесь ли Вы там. Ведь детей в зараженный город едва ли можно везти. 
 Искренно Вам и Софье Петровне преданный 
  М. Салтыков.  
 Ей-богу лучше не могу писать. 




 1166. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 21 апреля 1885. Петербург 
  21 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю вам сказку . Боюсь, что мала, и для фельетона недостаточна будет; но полагаю, что Вы уладитесь. Больше прислать покуда не могу: болен совсем, сверху донизу. Сказкой этой я лично доволен; но может быть, это именно и означает, что она плоха. Цензурна она вполне. Корректуры мне не присылайте, ибо сказка хорошо переписана; но распорядитесь, чтоб ее тщательнее прочли. 
 Меня просил здешний книжник Карбасников рекомендовать его Вам в качестве агента для Петербурга. Я с своей стороны делаю это охотно, потому что знаю Карб за человека аккуратного и весьма расторопного и услужливого. Деньги за сказку, по отпечатании, пришлите через Юнкера. Постараюсь и еще прислать. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Пишу мало и через силу. 
 Не слыхали ли что-нибудь о подходящем для меня имении?  




 1019. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 23 апреля 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Стасюлевич говорил мне о предположении собраться в субботу у Донона отобедать. Так как в этом случае тебя миновать нельзя, то я бы попросил тебя отклонить этот обед. Право, мне не до обедов, да и время не такое . В настоящее время я испытываю безграничную скуку, какой никогда не испытывал. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  23 апреля.  




 1262. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 7 июня 1886. Новая Кирка 
 7  июня.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Прошу извинить, что до сих пор не писал. Причина простая и все та же: болезнь, которая нимало не уменьшается. Я знаю, видя мой почерк, Вы скажете: притворяется милый, преувеличивает. Но, во-первых, я только сейчас встал с постели и оттого свежее, а во-вторых, я вот уже более года как «преувеличиваю», а дело все стоит так же. Пора, наконец, поверить, что я мучаюсь и не преувеличиваю. 
 Боткин видит меня почти ежедневно, и тоже все говорит, что вот через 2 недели я буду ходить к нему пешком; это он говорит уже целый год и, конечно, шутит. Да и больного поощрять надо. А я так думаю, что меня может вылечить только самоубийство, потому что доктора вот уже два месяца не могут сладить с моим поносом, вследствие чего у меня и руки и ноги болят. 
 Теперь меня начал лечить Боткин фосфором, а мышьяк оставил. Посмотрим, какой из этого пива выйдет квас. И все-таки понос идет своим чередом. Вот в августе он будет настаивать, чтоб я ехал за границу, а так как мне ехать не на что и незачем, то и придется покончить. 
 Я надоел всем до смерти и в согласность с сим и обхождение такое со мной. Вот Островский — любезное дело! Вздохнул и умер . 
 Прощайте, будьте здоровы. Мой адрес: Финляндия,  почтовая  станция Новая Кирка, дача г-жи Волковой. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  В губ. гор. Вологду. Его Высокородию Логгину Федоровичу Пантелееву. 




 1451. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 12 января 1888. Петербург 
  12 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Мне хотелось напомнить о себе читателям несколько раньше, но вышла неудача, которой надо покориться . Я пришлю Вам главу, о которой писал, не позже 1-го февраля, а вероятно, раньше . Боюсь, что Вы затруднитесь печатать, ибо в ней изображаются помещичьи варварства, хотя речь идет о тридцатых годах. Меня разуверяет то, что в литературе не раз изображались не только помещичьи варварства, но и пытки, производимые в застенках по военной инициативе. 
 Вместе с VIII главою я пришлю (вероятно) еще IX-ую , небольшую, и попрошу Вас напечатать обе вместе. Я потому 
 прошу об этом, что болезнь моя капризна, и я опять могу очутиться в состоянии полного бессилия. Тогда мне с главкой в 10—12 стр некуда будет деться. Впрочем, все это гадательно, так как я и теперь уже начинаю чувствовать что-то недоброе. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Искренно сожалею, что не видал Любови Исаковны, хотя мы были дома, когда она приезжала. Надеюсь, что Вы навестите меня, когда удосужитесь. 




 1142. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 1 марта 1885. Петербург 
  1 марта.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Начну с денег. По купонам с Ваших 11 т. р. сегодня мною получено 275 р. да Вы прислали купонов на 45 р. Итого Ваших денег 320 р. Из них Вам послано по счету Карбасникова книг на 109 р. 50 к. да в Литературный фонд взнос за 1885 год 10 р. Итого истрачено 119 р. 50 к. Остаток 200 р. 50 к. Из них на 200 р. куплен прилагаемый при сем перевод в 516 фр. на 3 мес. У меня остается 50 к. Перевод сделан не весьма выгодно, ибо не далее как вчера в вексельном курсе произошло неожиданное падение, вследствие распространившихся тревожных слухов. Выжидать я не счел возможным, ибо ничего предвидеть не в состоянии. Когда-то еще курс улучшится, но теперь он выказывает решительную наклонность к падению. Если б я, не выжидая уплаты по купонам 1-го марта, дня два тому назад взял вексель, то Вы выиграли бы от 8 до 10 франков. Но просто я ничего не предвидел. 
 Я не совсем хорошо понял, о каких Вы  веселостях  говорите в Вашем письме, которые будто бы препятствуют мне переписываться . Я сколько могу, работаю — вот и все мои веселости. Работаю с величайшими усилиями и неохотой, потому что нуждаюсь в работе. В «Вестн Европы» я такой же чужак, как и во всяком другом месте. С редакцией не схожусь, все равно как бы присылал статьи из Твери. В 
 «Русскую мысль» не помещаю статей, потому что это нужник, вроде «Нови». Юрьев уже вышел из редакции, а иметь дело с Лавровым да с каким-то Бахметевым не имею охоты. Успенский поневоле идет в «Р мысль», потому что кругом туда задолжал. Он и у Стасюл, говорят, взял 500 р. и говорит, что в  следующем месяце  непременно отработает . Остаются «Р ведомости» — газета, действительно, порядочная — но там можно только очень мелкие вещи печатать. Что касается до Гайдебурова, то он выпросил у меня небольшую вещицу , и я не вижу в его деятельности особенной подлости, а глупости очень много. 
 Вообще, будьте уверены, что веселостей в моем существовании не много, а пакостей — по горло. «Вестн Евр уже хотели, из-за моих статей, запретить совсем и даже совет по этому случаю 4-х министров собирался, но решили,  до времени , оставить дело без последствий . Но все это только  до времени.  
 Косте лучше. Скарлатина приходит к концу. На будущей неделе переезжаем в гостиницу, чтобы дезинфектировать квартиру. Это возьмет дней пять. И это скитание для меня, больного человека, не совсем выгодно. 
 Напишите, пожалуйста, определеннее, будете ли Вы здесь летом или останетесь в Париже. Время и мне подумывать о даче. Ежели Вы останетесь в Париже, я Ваши бумаги в банк на хранение отдам. Не могу я с ними по дачам путешествовать. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Михайловский все в Любани, Кривенко — сидит, Скабичевский еле перебивается. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Будьте так добры, не замедлите уведомлением о получении прилагаемого векселя. 




 1416. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 9 сентября 1887. Петербург 
  9 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Не найдете ли Вы более уместным во 2-й гранке слова:  вовлеклись в тревогу  — заменить выражением:  обнаружили нетерпение , которое и т. д.. 
 Извините, что беспокою Вас; больше не буду. Да и теперь вполне располагаюсь на Вас, и только предлагаю, а не настаиваю. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1213. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 1 сентября 1885. Петербург 
  С. П. б. 1 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Решительно не понимаю, как Вы могли усмотреть из моего письма, что мне гораздо лучше . Напротив, все мое путешествие было таково, чтоб ухудшить мое положение. И теперь я, по временам, чувствую такое мучение, что впору руки на себя наложить. Одно лучше: руки меньше дрожат, да один раз принялся за писание и кое-что написал, но, как потом оказалось, совсем негодное. Иногда по нескольку часов сряду меня корчит, и при этом бывает невыносимейшая тоска, а дня три тому назад дело доходило до того, что я ни о чем другом не думал, кроме распоряжений на случай смерти, ибо даже и в мыслях не мог держать, чтобы можно было жить при подобных мучениях. 
 Вчера приезжал ко мне Боткин, и вид его несколько ободрил меня. Он удержал лечение посредством меркурия и пилюль, о которых я Вам писал, но прибавил порошки из chloral hydrat на ночь, на случай корчей и задыхания. Но во вторую половину дня опять случился длинный кризис, и, только после двух приемов хлорала, я заснул, проспав затем до 7 1 / 2  часов утра с 12 1 / 2  ночи, т. е. 7 часов сряду. Сегодня утром — опять удушье и беспрерывный кашель и корчи до настоящей минуты (3 ч. пополудни). В то время, как я пишу, корчи перестают, но после свое все-таки наверстывают. Боткин благосклонно утверждает, что все пройдет, или, лучше сказать, придет в прежнее состояние, но ведь бог знает, как этому верить. Тем больше, что при этом рекомендуется терпение и перспектива немалого числа дней. А для меня каждый день есть день мучения, и я встаю утром только для того, чтобы в страданиях ожидать ночи. Многие даже не верят величине моих страданий, потому что я все еще на ногах; но если б кто видел меня  целый  день, тот понял бы, что я действительно переношу муку великую. Иногда я даже говорю с трудом, до такой степени ослабели мои силы, а аппетит мой, начавший уменьшаться уже в Висбадене, теперь почти совсем пропал. Словом сказать, не знаю, что будет, но вижу и чувствую, что хуже и мучительнее не может быть. 
 Вы хорошо сделаете, если предпримете кампанию примирения Боткина с Лихачевым. Но я должен Вам сказать, что тут на сцене личности, и вряд ли Влад Ив не виноват. Дело в том, что хотя Боткин и не был на выборах, но он поздравил Вл Ив с выбором телеграммой и потом письмом, и Вл Ив ни 
 на первую, ни на второе не ответил. Боткин не был на выборах в уверенности, что дело так слажено, что и без его участия обойдется; но что он действительно был не против Вл Ив, это доказывается и телеграммой, и письмом. Поэтому, вряд ли Лих тут прав. Ведь Боткин не первый встречный, чтоб можно было так им брюскировать  и даже посылать к нему письмоводителя с приглашением прибыть в Комиссию. Что же касается до меня лично, то я ничего не порываю, но думаю, что отношения наши с Вл Ив установятся сами собой, природой вещей. 
 Прощайте, рука устает. Передайте от меня и от жены сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Лихачеву думаю писать завтра. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1394. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 24 июня 1887. Серебрянка 
 Любезный друг Виктор Павлович. 
 Я виноват. Ради бога, не сердись. Все это я выдумал в болезненном припадке . Да и не могло быть речи о «Счастливце», потому что статья эта вышла в июне, а я никого не видел после ее выхода. Кажется, мне припомнилось что-то о «Ташкентцах». Бога ради, оставь. Я слишком дорожу твоей дружбой и прошу сердечно простить меня. Ты пишешь, что возмущен моим письмом; а твой ответ произвел на меня еще более горькое впечатление . Я положительно впадаю в смертельную тоску после таких писем. Мучительно умираю, так мучительно, как никто. Назвать никого не могу, ибо это значило бы выдумать. Ради бога, пожалей мою болезнь, ответь мне, что ты забываешь. Иначе, я совсем измучусь. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  24 июня.  
 Ужели человеческие сердца так жестоки, что в них есть места только для самолюбия и нет приюта для снисхождения. Ужели ты хочешь повторять со мной историю Стасюлевича?  
 Ужели я осужден умирать одиноким. Подумай: ведь письмо твое,  поистине , ужасно. Я перепутал, по болезненному состоянию, «Ташкентцев» с «Счастл» (ты сам навел меня на это указанием на Бобринского), а ты уже почти угрозу мне пишешь. Ради бога, прости. Дай мне возможность думать, что ты не лишаешь меня своей дружбы. Меня более огорчают толкования насчет Бобринского, нежели можно ожидать. Со всех сторон только и слышишь: того-то изобразил. Для автора это не очень-то лестно. 
 Слово «розыск» употреблено мною совсем не в том смысле, который ты ему придаешь. 
 Мое положение с каждым днем становится более и более невыносимым. Погода нестерпима и убивает. Жена совсем удалила от меня детей под предлогом, что я заражаю воздух своим дыханием. Можешь себе представить, какой, при такой обстановке, эпизод произошел со мной по получении твоего письма. 
 Ради бога, напиши, что ты оставляешь свою претензию. Право, мне не долго остается мучиться. 




 1143. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 3 марта 1885. Петербург 
  3 марта.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Прежде всего благодарю Вас за память . Живется мне так себе; карантину срок кончается, а во вторник думаю приступить к дезинфекции квартиры и сам на время переезжаю в гостиницу. В будущее воскресенье, 10-го думаю совсем водвориться у себя. Но теперь меня беспокоит новое обстоятельство: глаза мои, по-видимому, погибают. Перспектива ослепнуть страшнее всего, что я когда-нибудь себе представлял, и, кажется, она меня ожидает. 
 На днях я вам вышлю  две  сказки (в четверг или в пятницу получите); из них одна несколько больше «Недр ока», другая — займет не более 60 строк . Вот почему я и желал бы напечатать их вместе. Впрочем, это еще вопрос, может ли вторая (маленькая) сказка быть напечатана. Ежели найдете неудобным, то отложите, и, во всяком случае, когда будете присылать корректуры, то напишите прямо, что по Вашему мнению небезопасно или даже неловко. Теперь мне совсем беда: не с кем посоветоваться, а когда человек предоставлен исключительно самому себе, то он легко может впасть в распутство. Оттисков (особых), ради бога, Вы для меня не делайте — из-за пустяков еще историю наживете  — а присылайте мне 10 №№ газеты. Пожалуйста, не делайте оттисков, прошу Вас об этом, а тем паче не привлекайте цензуру. Затем, хотя я возвращусь из гостиницы в квартиру только в воскресенье, но корреспонденцию мне все-таки каждый день будут носить. 
 Ваше намерение придать разнообразие фельетону заслуживает всякого сочувствия. Литературный и общественный фельетоны, действительно, как будто прихрамывают. А главное, точно в пьяном виде пишутся — концов с концами свести нельзя. Статей Андреева ожидаю с величайшим любопытством . 
 Простите, что я Вас все сказками потчую: мне нужно  книжку  из них сделать, и непременно к будущему году. 
 Ваши мечтания о большом журнале в Москве в высшей степени приятны. Действительно, теперь совсем нет места, в котором можно было бы с удовольствием приютиться. 
 «Р мысль» есть положительный нужник, и можно только жалеть о тех, которые связались с ним. Что касается до «Вестн Европы», то я в нем чувствую себя положительно иностранцем и никакого интимного участия не принимаю. Все равно как если бы я жил в Твери и оттуда посылал статьи и получал за них гонорар. Следовательно, и для нашего брата, инвалида, было бы недурно иметь сочувственный орган. Одно только: едва ли я  лично  могу быть полезен. Я уж последние силы трачу; еще немного — и лампада жизни потухнет, как говорил Жуковский. 
 Юрьева до смерти жаль, но все-таки, скажите по совести, разве не он провалил журнал, который мог бы быть весьма приличным?  
 Ежели бы Вы были так любезны переговорить о моих книгах с Мамонтовым, то предложите ему следующее: пускай возьмет у меня по 150 экз. двух изданий: «Господа ташкентцы» и «Дневник провинциала»; я уступлю по 95 к. за экз., т. е. за все триста — 285 р. (более 35% уступки); из них 135 р. отдать немедленно, а на остальные 150 р. вексель на 6 месяцев. И пусть кому-нибудь поручит в Петербурге взять их от меня и переслать в Москву, как знает. За это я не берусь. 
 Когда же Вы соберетесь в Петербург? 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Переезжаете ли Вы на новую квартиру или отдумали? 




 1427. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 11 октября 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я позабыл Вам сказать, что под заглавием выставил в скобках: 1834—1836 гг. Это я сделал для цензуры, но ежели Вы находите лишним, то вычеркну . 
 Пишу вечером, зажмурив глаза. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  11 октября.  




 1329. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 16 декабря 1886. Петербург 
  16 декабря.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Простите, что давно не писал. Здесь более месяца царствует такой мрак, что человеку, которому запрещено писать при свечах, почти совсем нельзя и думать о писании. Каких-нибудь 3—4 часа сомнительного света на сутки, да и из тех нужно вычесть на газету, завтрак, посетителей и т. д. Надо и работать, потому что без этого концы с концами не сведешь. У меня же, кстати, и глаза болят, и весь я совсем разложился. 
 Последнее Ваше письмо я с трудом разобрал. Понял, однако, что Вам живется в Ялте недурно и что Вы, ввиду безоблачного неба и Черного моря, не забываете о Дворникове и продолжаете настаивать на теории хождения с ним под руку и постепенного приведения на путь истинный . 
 С теорией этой я и лично никак согласиться не могу, а тем менее мог усвоить ее Крамольников. Последний всего менее человек компромиссов и ежели создаст теорию, то для практики совсем иного рода. Для той практики, которой Вы некогда сами служили, которую теперь забыли и объяснять которую здесь не место. Можно признавать ее несвоевременною и небезопасною, но в литературе напоминать об ней не 
 только можно, но и должно. Но довольно об этом, так как учить Вас, во всяком случае, мне не приходится . 
 Новостей никаких сообщить Вам не имею, ибо живу одинокий, оброшенный. Боткин, после двух с половиной месяцев воздержания, только третьего дня вздумал навестить меня. Нашел, что все идет отлично. Но ежели это так, то отчего же я ни выйти, ни выехать не могу, и вообще не могу жить сколько-нибудь по-людски. А по вечерам чистейшая мука — даже общество людей тяготит, а без общества томление, тоска. 
 Впрочем, Ваша теория, по-видимому, преуспевает, и все идет в мире к лучшему. Арестов (кроме таких-то) нет, обысков (кроме таких-то) нет; женские курсы процветают, медицинские — тоже. Словом сказать, Дворниковы уже стоят на пути истинном, или, по малой мере, на распутии. 
 До свидания; поздравляю Вас с Новым годом. Желаю Вам встретить его при наилучших предзнаменованиях. Для себя же собственно ни о чем не прошу у судьбы, кроме смерти. Надоело. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1087. Г. И. УСПЕНСКОМУ 
 31 октября 1884. Петербург 
  31 октября.  
 Многоуважаемый Глеб Иванович. 
 С своей стороны и я давно хотел послать Вам свою книжку, но не знал, куда адресовать. Теперь исполняю свое намерение . Благодарю Вас за память и за подарок и весьма сетую, что Вы никогда не посетите болящего человека. 
 Ожидаю завтра появления «Вестн Евр», чтобы удостовериться, прошла ли там маленькая-маленькая моя статейка. Это будет мой первый дебют на чужих людях . До сих пор мне как-то всегда удавалось работать в своем месте. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Через две недели выйдет еще моя книжка . 




 1353. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 30 марта 1887. Петербург 
 Я желал бы, чтоб после смерти моей сочинения мои были проданы в частную собственность не менее, как за 50 т. р. и деньги обращены в пользу моего семейства. 
 Желательно было бы, чтоб лицо, приобревшее право собственности, вступило в обладание им не раньше 1-го января 1889 года и начало с издания Полного собрания сочинений. Впрочем, это последнее условие не обязательное и составляет только  желание.  
 План издания следующий: 
 1-й том. Губернские очерки. 
 2 — » Невинные рассказы. Сатиры в прозе. 
 3 — » Признаки времени. Письма из провинции. Итоги. 
 NB «Итоги» не появлялись в отдельном издании, их можно перепечатать из «Отеч записок» 1869 года или 1870, где они появлялись в числе 4-х или 5 статей. 
 4-й том. История одного города. Помпадуры. 
 5 — » Дневник провинциала. Ташкентцы. 
 6 — » В среде умеренности. Сборник. NB Из «Сборника» исключить три сказки и присовокупить статью «Культурные люди» (см. «Отеч зап» январь 1876 года). 
 7-й том. Благонамеренные речи. 
 8 — » Головлевы. Круглый год. 
 9 — » За рубежом. Письма к тетеньке. 
 10 — » Монрепо. Современная идиллия. 
 11 —  »  Пошехонские рассказы. Недоконченные беседы. 
 12 — » Сказки. NB Кроме помещенных в особом сборнике 23-х, перенести сюда из «Сборника» 3 сказки, да еще «Рожеств сказку». Сверх того, есть несколько (4) непропущенных, которые тоже, буде возможно, напечатать тут же (Орел-меценат, Топтыгины, Вобла, Ворон-челобитчик) . Пестрые письма. 
 13-й том. Мелочи жизни и все, что после них до смерти моей появится. 
 Хотя кроме этих сочинений и имеется еще достаточно рассеянных в разных изданиях, но они отчуждению не подлежат, и я  положительно воспрещаю  их когда-либо перепечатывать. 
 Записку эту я прошу Логгина Федоровича Пантелеева предъявить по смерти моей опеке над семьей моей. Его же прошу содействовать выполнению ее. 
  М. Салтыков.  
  30 марта 1887 г.  




 1455. А. И. УРУСОВУ 
 17 февраля 1888. Петербург 
  17 февраля.  
 Многоуважаемый Александр Иванович. Получил Ваши две карточки, но напрасно Вы не зашли. Труд, право, не очень велик. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
  На конверте : Здесь. Князю Александру Ивановичу Урусову. Софийская 56. 
  Почтовый штемпель : 18 февр. 1888. 




 1250. С. В. ПАНТЕЛЕЕВОЙ 
 18 февраля 1886. Петербург 
  18 февраля.  
 Простите, пожалуйста. 
  М. Салтыков.  
  На конверте : В городе. Николаевская, 62. Ее Высокородию Серафиме Васильевне Пантелеевой. 




 1468. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 5 апреля 1888. Петербург 
  5 апреля.  
 Дорогой и глубокоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за письмо  и спешу ответить на него (хотя мне, как говорится, мочи нет), потому что знаю, что без ответного письма я не дождусь от Вас известия. А мне между тем хотелось бы знать Ваше мнение о последних главах «Пошехонской старины». 
 Со времени моего последнего письма  мне ни на йоту не сделалось лучше. Целые дни задыхаюсь, кашляю и не могу откашляться, весь дрожу, — это ли не пытка? А теперь и сплю мало — по ночам, а днем все дремлю. 
 Третьего дня, в воскресенье, катался в карете и заехал к Боткину. Застал его в критическую минуту: у Екатерины Алексевны только что начались потуги. Родила ли она, — еще не 
 знаю, потому что никого не видал. Иногда у нее фальшивые потуги бывают очень продолжительны. Во всяком случае, видел С П самое короткое время. 
 Вы пишете, что врачи неохотно посещают меня ввиду неуспеха их усилий. Может быть это и правда, но как же с этим быть? Ужели бросить меня, как собаку? Вы пишете также, что я настаиваю на аптечных средствах, а врачи рассчитывают на целебную силу природы. Но какая же у меня природа? Я и не надеюсь на  излечение , а желаю только облегчения от чрезвычайных мук. 
 Нет, кроме этих причин, есть и другие. С П очень занят при дворе  и в Коммиссиях, — ему не до меня. Что же касается до Н. И. Соколова, то просто-напросто он кует деньги, так как, во время отсутствия Боткина, нахватал громаду практики, особливо между купечеством. Стало быть, и ему некогда. 
 Ничто под луной не изменилось, я все так же страдаю, а меня неглижируют. Ведь Васильев же продолжает быть регулярным. Мне говорили, что каждый визит ко мне дает Соколову убытка от 25 до 50 рублей. Вот какие ныне цены платят на Калашниковской пристани. А может быть, это все и вздор, продукт моего оскорбленного сердца. 
 Прощайте. Мне кажется, что я не могу, не должен дожить до лета. 
 Передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1408. А. Н. ПЫПИНУ 
 25 августа 1887. Серебрянка 
  25 августа. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Не будете ли Вы так любезны навестить меня в понедельник в Петербурге (Литейная, 62). Я знаю, что просьба моя не совсем приятна, но дело в том, что у меня готова для октябрьской книжки «В Е» статья и хотелось бы переговорить с Вами. Она начата мною давно, но только на сих днях случайно кончилась . Поэтому я, десять дней тому назад, не писал об ней даже Мих Матв, не зная наверное, выйдет ли что-нибудь. Мне желалось бы, чтобы ее поскорее набрали, потому что я намерен сам прочитать корректуру, а сделать это я не могу раньше как в 3—4 дня. Разумеется, моя корректура останется до приезда М. М. Стасюлевича, и он уже решит, печатать ли статью или нет, но набрать ее все-таки, полагаю, можно. 
 В ожидании свидания, жму Вашу руку. 
 М. Салтыков.  
  На конверте : Васильевский остров, 2-я линия 7, в Главную Контору журнала «Вестник Европы». Для дальнейшей передачи А. Н. Пыпину. 




 1360. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 12 апреля 1887. Петербург 
  12 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Вот уже почти месяц, как я не видал Вас. Случайность ли это или недоразумение — это меня, недужного человека, в высшей степени беспокоит. Будьте так добры, объясните, ежели это не составляет для Вас неудобства. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1561. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 20 апреля 1889. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 До того ослабел, что не могу писать Вам лично, между тем у меня к Вам есть дело. Я слышал, что в Москве издание моих сочинений идет очень плохо; поэтому нельзя ли оказать какое-нибудь содействие более успешному ходу подписки, вроде, например, приема подписки в редакции со сдачею денег в магазин Карбасникова и с объявлением о том подписчикам . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  20 апреля 1889 г.  




 1165. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 8 апреля 1885. Петербург 
  8 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 В ведомстве, о котором Вы пишете, у меня имеется всего один знакомый, да и тот не особенно достоверный . Сегодня утром я с ним виделся и спрашивал насчет «Р в». Ответ был такой, что газета вообще не пользуется репутацией благонамеренности и что против нее — Катков. Первое Вам должно быть и без того известно; что касается до второго, то верно или неверно это предположение, — фактов в подтверждение нет. Несомненно, что Ф есть холоп Каткова, но как же с этим быть? Вообще ныне Совет не собирается, и все решения предпринимаются помимо его, неожиданно. Но в отсутствии главного действующего лица вряд ли можно ожидать резких решений, хотя не дальше, как третьего дня с «Совр известиями» поступлено довольно своеобразно . Я полагаю, что теперь прежде всего следует заручиться добрым мнением Плеве. Хотя я лично его не видал никогда и даже думаю, что он играл довольно видную роль в деле закрытия «Отеч зап», но в то же время мне почему-то кажется, что, как человек умный, он может быть доступен убеждению . Поэтому, если б Вы могли каким-нибудь образом объясниться с ним, это было бы не дурно. В противном случае остается одно: сидеть и ждать, продолжая делать свое дело. Беспокойством ничего не отвратишь. 
 Вчера у меня была г-жа Евреинова, редактор «Сев вестника», для переговоров о сотрудничестве. Переговоры кончились, разумеется, ничем, но история возникновения «С в» не лишена интереса. Феоктистов положительно отказал в разрешении журнала, но г-жа Евреинова нашла путь к Плеве и при его посредстве получила-таки желаемое. Но при этом ей поставлены три условия: а) что журнал будет подцензурным; б) что в редакции его не будут участвовать деятели «Отеч зап» и в) что в числе сотрудников не будут профессора 
 Моск унив Гольцев, Ковалевский и Муромцев . И она эти условия приняла. Вот нынче какие условия ставят, и какие  принимают.  Недостает одного: кого-нибудь убить. Я и предложил этот вопрос г-же Евреиновой, но она уверяет, что это совсем не то, и что на убийство она бы не пошла. Ну и слава богу. 
 Я послал Вам вчера сказку . Ежели она Вам покажется неудобною, напишите мне откровенно. Или, может быть, некоторые места не покажутся — отметьте их. 
 Я очень страдаю; совсем работать не в состоянии. С глазами бог знает что делается. 
 До свидания. Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1344. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 13 марта 1887. Петербург 
  13 марта.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Ради бога, по моему поводу, не отказывайте в печатании «Воспоминаний об Островском». Луженовский, по-видимому, действительно его знал . Вообще, меня это дело больше не занимает, и интересует более Сытин, который и на будущее время, пожалуй, продолжит свою затею . 
 Я очень, очень, очень болен, и вряд ли возьмусь за перо. От всего сердца желаю умереть. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1489. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 6 августа 1888. Преображенская 
  6 августа.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Простите, ежели в прошлом письме сказалась горечь. Я писал под влиянием переутомления, последствия которого чувствуются все больше и больше. Теперь уж я не работаю, а большую часть дня дремлю. Это случается со мной нередко и бывает, что я полтора-два месяца ничего не в состоянии делать. Досадно будет, ежели это попрепятствует кончить «Пошехонскую старину»: мне осталось еще листов 6 написать. 
 По настоящей адской погоде я даже на балкон не выхожу. Как выйду, похожу час или два — заболят зубы, нос, горло. При главных болях эти прибавки крайне мучительны. Не знаю еще, когда перееду в город, но если так продолжится, то вдруг соберусь и уеду. Неприятно, что дней за пять нужно вперед послать, квартиру устроить. 
 Хотел послать Вам в корректуре мою статью прочесть и просил Стасюлевича доставить мне, вместо одной, две корректуры , но он отозвался, что боится ответственности для типографии, так как может встретиться вопрос, куда лишние корректуры требуются . 
 Прощайте, будьте здоровы. Передайте мой привет многоуважаемой Екатерине Павловне. Жена Вам обоим кланяется. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1374. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 5 мая 1887. Петербург 
  5 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Никогда я еще не печатался без имени, но, делать нечего, приходится и этот срам испытать. Я хотел бы телеграфировать Вам, чтобы не печатать, но поТомахнул рукой . Может быть, найдете возможным поставить мое имя под вторым или третьим фельетоном, но, может быть, Вам дан совет не печатать моих статей. Во всяком случае, это — неожиданность. Я прошу Вас выслать мне хотя один оттиск без 
 исправлений и, по обыкновению, 10 экземпляров №. Пожалуйста, исполните мою просьбу поскорее. Пожалуйста. Телеграмма на меня подействовала, — но Вам что за дело. Я полагал, что Вы ранее воскресенья не будете печатать, а до воскресенья можно было бы списаться. Впрочем, все три статьи будут напечатаны в отдельном издании. Второй фельетон вчера выслал, но третий вышлю не раньше конца будущей недели. Очень Вы поторопились. 
 Вот так сюрприз! 
 До сих пор я получал со всех сторон сочувственные письма; отныне, вероятно, мне будут присылать письма укоризненные. Спасибо. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Прошу и второй фельетон поскорее печатать . 




 1028. Н. Н. БАХМЕТЬЕВУ 
 5 мая 1884. Петербург 
  5 мая.  
 Многоуважаемый Николай Николаевич. 
 Очень жалею, что Вы не зашли ко мне еще раз перед отъездом в Москву . Вероятно, Вы взяли из Конторы повесть г. Фирсова . Теперь оказывается, что это только одна часть, что я усматриваю из двух его писем, которые при сем прилагаю. Я вместе с сим пишу к нему, чтобы он окончание выслал к Вам . Так как он представляет погасить свой долг «От зап» из заработной своей платы, то будьте так добры, по отпечатании работы Фирсова на сумму 150 р. выслать их в бывшую контору журнала (Бассейная, 2). Равным образом, благоволите выслать из заработной платы г. Недетовского 100 р., по тому же адресу. 
 Кланяюсь С А , ежели он еще в Москве. Повесть Фирсова я много сокращал. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1365. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 17 апреля 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Нин Федорович. 
 Ежели Вы знаете, что «Сказки» совсем все покончены, ради бога не скрывайте от меня . Все лучше знать верное, чем томиться неизвестностью. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Здесь. Угол Ивановской и Николаевской, дом № 62 (Шульца). Нину Федоровичу Пантелееву. 




 1044. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 Около 20 июня 1884. Сиверская 
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 О ликвидации «Отеч зап» имею сведения очень несовершенные, потому что в Петербурге был всего раз, 13 июня . В этот день Гаспер мне говорил, что в кассе, за удовлетворением «Р мысли» и «Наблюд», состоит около 12 т. р. да еще предстоит расхода примерно тысячи на полторы. Судя по этому в раздел пойдет 10½ т. р. да взятые мной вперед 1½ т., Вами 1 т., украденные Краевским (я заставлю его заплатить) 1000 руб. и взятые в течение 4 месяцев на содержание редакции (меня, Плещеева, квартиры и проч.) 1700 р. Всего, значит, 15 700 р. На долю Краевского придется 5230 р., на долю редакции 10460 р., а за исключением 1700 р. — 8700 р., или по 4350 р. на каждого члена, а Вам, за исключением 1000 р. взятых вперед — 3350 р. Это, впрочем, расчет очень приблизительный, за который я никаким образом ручаться не могу. Когда дело кончится — не знаю. Гаспер — тянет, и хотя я просил Гаевского наблюсти за ним  и на днях еще послал к Краевскому записку, где предлагаю отложить на всякий случай 1500 р. и передать окончание дела Карбасникову, но ответа не получил . Советую Вам вызвать к себе Гаспера на 29 июня (праздник) и поговорить с ним, потому что с Краевским можно всего опасаться. Деньги на проезд Гаспера к Вам Вы ему выдайте. Я уже дал Гасперу при расставании 100 р. и обещал дать при ликвидации, но толку мало. А украл Краевский 1000 р. след образом. Был должен редакции Достоевский 1000 р. Когда «Отеч зап» были закрыты, то вдова Достоевская восчувствовала и деньги возвратила . А Краевский положил их в карман. Но при расчете я из его доли их вычту. Надобно только, чтоб Гаспер расчет представил мне, а не Краевскому, как это всегда делалось. Я на будущей неделе напишу Гасперу , чтоб он поспешил, а сам поеду в Петербург не раньше 8-го июля. 
 Что касается до меня, то я совсем болен. Несмотря на жары, кашель — необыкновенный. Причина — сквозной ветер, от которого не могу спастись. Ничего не пишу и вряд ли буду. Слишком велик переполох, и я слишком стар. Надо новую дорогу прокладывать, а это и трудно да и противно. Вы молодые, перед Вами большой путь. Не знаю, как Вы думаете устроиться, но, во всяком случае, для Вас это вопрос времени. Я — человек оконченный. Меня и теперь уж наполовину 
 забыли. Задумал я одну вещь давно «на всякий случай», но теперь вижу, как мне трудно из колеи выдти . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Извините небрежность письма. Хотелось бы и больше и складнее поговорить, да лучше не ворошить. Болен я и... огорчен!!! 




 1020. Г. И. НЕДЕТОВСКОМУ 
 23 апреля 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Григорий Иванович. 
 Считаю долгом уведомить Вас, что по случаю закрытия «Отеч зап» повесть Вашу 
 «Недоразумение» я передал в редакцию «Русской мысли» (Москва, Леонтьевский переулок, 20) . Ежели Вы находите это для себя неудобным, то благоволите обратиться туда: Вам ее возвратят. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков  
  23 апреля.  




 1070. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 6 сентября 1884. Петербург 
  6 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сейчас, читая «Нов вр» (от 6 сентября), я случайно усмотрел в ведомости телегр депешам, не доставленным по назначению вследствие неполноты адреса (в самом конце № после биржи, перед театрами), что прислана из Иркутска (от 4 сентября) депеша Белоголовому. Полагаю, что это Вам, и спешу известить Вас. Думаю, что ежели Вы интересуетесь, то Вам следует обратиться с письмом или с депешей на главную телеграфную станцию, чтобы Вам ее переслали в Висбаден, или же поручить это кому-нибудь. Но последнее, кажется, сопряжено с представлением доверенности. Уплата за пересылку депеши в Висбаден может быть произведена там. 
 Я ужасно болен. Просто как никогда. В спине — ревматические боли, насилу хожу, и затем такая одышка, что каждочасно при откашливании думаю: вот-вот умру. Соколова, к несчастью, нет. Головин же хотя и отличный врач, но лекарства ему не повинуются. Вератрин должен колоть — не колет; хлороформ — не обжигает. Дигиталис — не успокаивает. Сегодня отыскал рецепт Соколова, настой дигиталиса, прописанный именно в таком же случае, когда я думал, что вот-вот сейчас все во мне лопнет, и две ложки уже принял. Получше как будто. Но спина — черт знает, что делается со спиною. Ноги тоже постоянно ноют, и, вставши утром, долгое время не могу на правую ногу ступить. Нет ли у меня в спине раков, 
 как у Тургенева? А мне еще о писаньи говорят. Где уж тут писать, когда всякий суставчик болит! Я и сам все думаю: вот завтра засяду, а завтра придет — с утра до вечера везде ломит и целые озера мокроты, по капельке извергаемые с неслыханными усилиями. Должно быть, кончается. Жалко детей, так жалко, что и сказать нельзя. Ведь и Елиз Аполл не весьма здорова, да кстати и неосторожна. Вот будет ужас, ежели попадут птенцы в передел к родственникам. А на друзей плохая надежда, да и права они, кажется, не имеют, ежели есть налицо близкие родственники. Я бы вот Боткину поручил (стадо у него большое, так уже заодно), да ведь, в сущности, и переговорить с ним порядком нельзя. Надо в Финляндию ехать, а я и на Галерную не могу . Какая ужасная старость! Как хотите, а есть в моей судьбе что-то трагическое. Прощайте, будьте здоровы. Передайте мой привет многоуважаемой Софье Петровне и Лихачевым. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1428. М. М. СТАСЮЛЕВПЧУ 
 15 октября 1887. Петербург 
  15 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я обещал Вас известить о том, будет ли в декабрьской книжке продолжение «Старины», и спешу исполнить это обещание . Я уже начал Портретную галерею, но пишется довольно туго, в особенности по причине необыкновенно-мрачной погоды, которая ужасно тяжело влияет на мое здоровье. Поэтому я боюсь с уверенностью сказать, буду ли я готов. Может случиться так, что совсем придется бросить на время писание, как бы ни велико было мое желание поспеть к сроку. В свою очередь, я просил бы Вас уведомить меня, на всякий случай, найдется ли для меня место (листа на 2—2 1 / 2 ) в январской книжке будущего года, или она уже вся занята. Вообще, я понимаю, что по особым условиям, в которых я нахожусь, я сотрудник не совсем удобный и надежный, но — увы! — это уже не от меня зависит. Сегодня, например, мне так мучительно, что я ни строки не мог написать. 
 Есть у меня до Вас довольно нескромная просьба. Как Вам известно, Хомиховский приобрел у меня для Склада «Сказки» (2-е издание) и выдал мне две платежные расписки, по 700 р. каждая, на сроки: 1 февраля и 1 мая 1889 года, т. е. на 15½ и 18½ месяцев. Я, разумеется, согласился, потому что не желаю иметь дело с другими книжными магазинами, да и не в силах хлопотать, но все-таки сроки мне кажутся чересчур отдаленными. Не будете ли Вы так добры убедить г. Хомиховского изменить их так, чтобы первый платеж приходился через 13½, а второй через 15½ месяцев, т. е. 1 декабря будущего года и 1 февраля 89 года. Мне ужасно совестно обращаться к Вам с такою просьбой, но ежели и Вы найдете ее нескромною, то не давайте ей хода и забудьте об ней. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1071. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 20 сентября 1884. Петербург 
  20 сентября.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Два месяца тому назад Вы обещали мне,  вслед за сим , прислать мне инструкцию, как поступить с Вашим капиталом, хранящимся у меня . С тех пор я ожидаю Вашего письма, но тщетно. Между тем я положительно болен и до такой степени, что с утра до ночи мучусь, не имея возможности ни работать, ни даже думать. Ваши деньги положительно сводят меня с ума, и я усерднейше прошу Вас развязать меня с ними. Чего доброго, меня обвинят в присвоении, а я не желал бы, чтоб на моей памяти лежал позор. Я совсем не понимаю, что заставляет Вас медлить решением по этому делу. Признаюсь откровенно, я несколько раз порывался продать облигации, и послать Вам переводные векселя. Но во-первых, я не желал бы сделать Вам неугодное, а во-вторых, Вы как-то 
 нетвердо указываете на квартиру. Теперь, когда все Ваши собрались около Вас в Париже, Вы, вероятно, окончательно основались. Поэтому, прошу Вас уведомить меня теперь же, как мне поступить . Убеждаю Вас сделать это, потому что я без шуток собрался умирать. 
 Сегодня был у меня Михайловский, которому разрешено на 6 дней приехать в Петербург. Он нигде не пристроился, да вряд ли и кому-нибудь из лиц, близких «Отеч зап», придется устроиться. Особенно жаль Скабичевского, который решительно сидит без дела. Кривенку Михайловский сегодня видел; он все еще сидит арестованный, равно как и Шелгунов. Но Протопопова и Эртеля — выпустили. С «Делом» поступили так же, как и с «Отеч зап», то есть совсем уничтожили журнал, не утверждая редактора. Даже продать его теперь нельзя . 
 Я буквально ничего не делаю, даже ничего не читаю — до такой степени я весь измучен болезнями. Второй месяц у меня поясница болит и третью неделю — зубы. Соколов женился и проводит медовый месяц в Крыму, Боткин — приехать не догадался, а Головин, который лечил меня на Сиверской станции, не весьма удачно действует. В эту самую минуту я чувствую признаки лихорадки, а при болезни сердца это аккомпанимент весьма плохой. Я уж и для уплаты за квартиру деньги приготовил и даже почтовых марок целый запас сделал, чтобы на первых порах не затруднить. А потом пусть уж распоряжаются сами. 
 Прощайте, извините, что безалаберно пишу: весь в жару и голова в потемках. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Ради бога, ответьте скорее. 




 1157. В. И. ЛИХАЧЕВУ 
 25 марта 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Владимир Иванович. 
 Я все-таки думаю выписаться из Общ вз кред, ибо ничто не гарантирует и на будущее время от нелепостей. Как это сделать? Не будете ли вы так добры заехать завтра, проводивши Елену Осиповну? Мне все как-то хуже. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  25 марта.  




 1145. А. М. СКАБИЧЕВСКОМУ 
 7 марта 1885. Петербург 
  7 марта.  
 Многоуважаемый Александр Михайлович. 
 Хотя у меня в квартире и разгром, но все-таки я где-нибудь живу, и потому всего лучше, ежели бы вы приехали ко мне в гостиницу Демут (Большая Конюшенная), где я живу в 56 № и пробуду до воскресенья утра . Я не понимаю: каким образом Пыпин, давний и интимный сотрудник Стасюлевича, не может быть посредником между ним и вами, а могу быть этим посредником я, вчерашний сотрудник . Я не отказываюсь от исполнения Вашего желания, но хотел бы сговориться с Вами, как бы это сделать, чтоб Вам не повредить. Стасюлевич — это такой человек, который в своем журнале курсив упразднил, и я не мог его убедить, что необходимо восстановить этот шрифт . Ведь есть же причина, по которой Пыпин боится вступать с ним в переговоры. Я — не боюсь, но вижу, как слова убеждения отскакивают от него. 
 Пожалуйста, зайдите и продиктуйте сами, что нужно писать. А у меня таких слов нет, которые могли бы действовать. Предупреждаю Вас, что опасности видеть меня теперь нет никакой. 
 Весь ваш 
 М. Салтыков.  




 1333. П. И. ВЕЙНБЕРГУ 
 10 января 1887. Петербург 
 Милостивый государь Петр Исаевич. 
 Вот уже два года, как я безнадежно болен, и ни Вы, ни кто другой из литераторов (за исключением некоторых сотрудников «О з») не заблагорассудите даже навестить меня. Очевидно, что я забыт и отметен. Поэтому мне несколько странным показалось Ваше предложение подписать поздравительную телеграмму лицу, которое в самой телеграмме не поименовано (неужели г. Танеев 
 считается беллетристом?), а в письме Вашем я фамилии не разобрал. Затем желаю Вам веселиться на чествовании и остаюсь с совершенным почтением и преданностью 
 Готовый к услугам 
 М. Салтыков.  
  10 января.  




 1108. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 10 декабря 1884. Петербург 
  10 декабря.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вышел очень неприятный случай. Издания Литературного фонда я поручил отправить к Вам книгопродавцу Карбасникову, и он еще 27 ноября сдал их на почту, но в адресе не поместил «Menton». Наш дурацкий почтамт, конечно, принял, а сегодня книги воротили из Франции назад, и завтра будут высланы вновь . Вообще, я, при болезнях моих, плохой корреспондент. Да и Вл. Ив. Лихачев не лучше меня: представьте себе, он до сих пор не передал по принадлежности тех 100 р., которые Вы предназначали для Литературного фонда. Я ему напоминал, но он как-то совсем замотался. Все по обедам да по раутам ездит, а недавно, на обеде 
 правоведов Набоков у него на плече заснул. Можете себе представить эту картину! Напомните ему об деньгах для Лит фонда, но не пишите, что от меня знаете, а просто спросите, выдал ли ему фонд квитанцию. Вообще, по-видимому  fortuna venit   добрейшему Владимиру Ивановичу, и хотя я, по-прежнему, неизменный член его воскресений (почти я один и бываю), но думаю, что серьезные обязанности скоро отвлекут его от невинных занятий. 
 У нас, слава богу, благополучно, как это свидетельствует дело Рыкова  и процесс Мироновича . Рыков прямо сослался на Каткова, назвав его «благодетельным для России публицистом», и сказал: нам надо не советовать, а приказывать. А относительно Мироновича оказывается, что он политическим агентом был и аттестовал в благонадежности. Вот как прекрасно. 
 Вы, вероятно, прочитали «Пестрое письмо» в декабрьской книжке «В Евр». Смысл сей басни таков: завозных конституций бояться нечего. Следовательно, ежели надобность встретится, то таковую может написать Передрягин, коего адрес почтамту известен. Многие комментируют, будто бы я хотел указать на Лорис-Меликова, но это неправда. А другие говорят, что «братушек» я только для вида привлек, — об этом я ничего не знаю и сказать не могу. Dixi et animam levavi . 
 Здоровье мое плохое, хотя я, по наружности, молодец, и все мне это говорят. Теперь глаза что-то ломит, да в ногах, по-видимому, опять purpura  забирается. А к тому и сын не радует: плохо учится; дочка же прямо говорит: надоел ты нам! Вот ужо вырастут и голову снимут. 
 Ераков проект железной дороги сочинил: соединить Нижний с Харьковом. Условие sine qua non:  чтобы Харьков два раза в год ездил в гости в Нижний, а Нижний тоже два раза в год — в Харьков. А посередке лежит имение Еракова: там будут блины с икрой, с сметаной и снетками. Вот старый вор какую штуку придумал! 
 До свидания; напишите, пожалуйста, есть ли надежда когда-нибудь свидеться? 
 Прошу Вас передать и от меня и от жены дружеский поклон многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1243. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9 января 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Извините меня, но Вы меня извещали, что Ковалевский уже взялся за это дело и говорил с Коршем, который и обещал 
 Содействие . Вот почему я и упомянул о Ковалевском, вовсе и не подозревая, что он за границей. Теперь я узнал, что главный заправило у Солдатенкова не Корш, а Забелин, и тоже сообщал Вам . Да вообще, ежели это дело тяготит Вас, то бросьте его, в особенности ежели не надеетесь на успех. Напишите, намереваетесь ли напечатать сказку или отложите на неопределенное время . 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
  9 января.  




 1370. В. А. ГОЛЬЦЕВУ 
 27 апреля 1887. Петербург 
  27 апреля. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Виктор Александрович. 
 Душевно благодарю Вас, что Вы даете мне возможность печататься в «Русской мысли», и вообще за Ваше доброе и участливое письмо . Но вряд ли участие мое в «Р м» осуществится в скором времени, потому что все наличное мною уже роздано, а в какой мере я буду в состоянии писать — не знаю . Мои сношения с «Вестн Евр», несколько поколебавшиеся, вновь уладились, и я нахожу для себя удобным печататься в этом журнале по многим причинам . Во-первых, сношения с Москвою сопряжены с осложнениями, от которых я, сильно расшатанный человек, очень страдаю, как это доказал мне опыт с «Р вед», весьма мне сочувственными. Во-вторых, мне не весьма сочувственны Ваши соредакторы , которые простерли свое пренебрежение ко мне до того, что даже прекратили даровую высылку мне журнала, тогда как я собственно немало содействовал успеху «Р м», передав ей до 6 т подписчиков «От зап» . Правда, я сделал это ради моего старого друга С. А. Юрьева, но ведь все-таки воспользовался этим журнал, и устранение С А вовсе не представляет в моих глазах факта, который мог бы заслуживать симпатии. В-третьих, наконец, о «Рус мысли» ходят здесь странные слухи. Не говоря уже о сношениях с цензурой чересчур тесных и зависимых, рассказывают даже о сношениях с Катковым. Один из сотрудников последнего рассказывал здесь открыто, в присутствии г-жи Евреиновой, что, в бытность его у Каткова, к последнему принесли из редакции «Рус мысли» на просмотр какую-то статью. Быть может, все это и 
 сплетни, но мнение все-таки существует. Впрочем, во всяком случае, я постараюсь выполнить свое и мое  желание, если здоровье мне позволит. Разумеется, я желаю иметь дело исключительно с Вами, а не с гг. Лавровым и Бахметьевым. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1379. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9 мая 1887. Петербург 
  9 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 В 3-ем фельетоне, в главе 4-ой, в самом конце, я желал бы прибавить несколько строк, а именно: 
 Виноват: еще одно слово. В последнее время я довольно часто получаю заявления, в которых выражается упрек за то, что я сомневаюсь в наличности читателя-друга и в его сочувственном отношении к убежденной литературе. По этому поводу я считаю долгом оговориться: ни в наличности читателя-друга, ни в его сочувствии я не сомневаюсь, а утверждаю только, что не существует непосредственного общения между читателем и писателем. Покуда мнения читателя-друга не будут приматься в расчет на весах общественного сознания, с тою же обязательностью, как и мнения прочих читательских категорий, до тех пор вопрос об удрученном положении убежденного писателя останется открытым. 
 Напечатанием этих строк Вы крайне обяжете меня, разумеется, ежели найдете их непротивоцензурными . 
 Ваш 
 М. Салтыков  




 1511. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 19 ноября 1888. Петербург 
  19 ноября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Давно собираюсь благодарить Вас за те благосклонные отзывы, которых постоянно удостаивают «Рус вед» мои посильные литературные труды , но немощи, в последнее время усилившиеся, мешали мне писать. Мне очень горько вообще, что сношения между нами как будто прекратились . Думаю, что Вы хоть изредка, но бываете же в Петербурге, и никогда не заглянете ко мне. 
 Я очень страдаю. Это не болезнь, а что-то вроде колдовства. Вот уже больше двух месяцев, почти с самого переезда с дачи, постоянно дремлю и ни к какой работе приступить не могу. Хорошо, что летом успел наготовить материала столько, что хватит до февральской книжки «В Е» включительно, но представьте себе, что осталось мне дописать не больше двух небольших глав, чтоб довести «Пошех стар» до конца (т. е. детство), а я даже сказать не могу, напишу ли я их. Короткое письмо написать связно не могу. И доктора, по-видимому, отказываются от меня, и вообще я ниоткуда серьезной помощи и участия не вижу. Скоро пятьдесят лет минет, как я служу обществу, и вот чем кончается. 
 Прощайте, более писать не могу. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1150. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 12 марта 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Препровождаю при сем обратно присланное мне Вами сегодня письмо, так как оно касается Вас столько же, как и меня. Ежели Вы потрудитесь прочитать его вполне, то увидите, какие иногда бывают у людей фантазии и как неприятно быть осаждаемым подобными фантазиями чуть не еженедельно. Но ежели Вам не захочется прочитать письмо вполне, то я подчеркнул место,  касающееся Вас лично.  Посылаю Вам это письмо единственно ради очистки совести, потому что вынужден отвечать на него; а вынужден отвечать, потому что сей хитрец, дабы получить от меня ответ, прислал мне  подлинный  свой аттестат, который я, во всяком случае, должен возвратить. 
 Ежели Вы найдете нужным что-нибудь сказать по поводу просьбы Кранца, то сообщите мне. Письмо же, пожалуйста, возвратите для ответа . 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  
  12 марта.  




 1137. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 15 февраля 1885. Петербург 
  15 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Сейчас получил я 10 №№ «Р в с сказкой . Искренне Вам благодарен. Сказка вышла не важная, в чем и приношу Вам извинение. Виновато в этом, по преимуществу, мое усердие, которое и необходимо обуздать. Вперед постараюсь быть менее усердным, но присылать вещи тщательнее сделанные. Тут только одно препятствие: ежели быть более тщательным, то, пожалуй, совсем придется бросать вследствие цензурных условий. 
 Расчет тоже получил, и по счету моему Вы прислали мне лишних 3 р. 50 к., которые и прошу в следующий раз вычесть. 
 Будьте благодетелем, напечатайте в «Р вед» прилагаемое объявление раза три в течение недели, начиная с четверга, 21 числа. Прошу Вас стоимость объявлений с меня вычесть при следующих присылках . 
 Здоровье моего сына налаживается к лучшему, а сам я совсем расстроил себе нервы. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, пришлите Ваш новый адрес. 




 1204. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 18/30 августа 1885. Берлин 
  Берлин, Britisch Hôtel 
18 августа.  
 Многолюбимейшие и уважаемейшие друзья Николай Андреевич и Софья Петровна. Сейчас приехали в Берлин и остановились в Britisch hôtel. Ехали при несноснейшем холоде, но все-таки совершили путь благополучно. Однако ж со мной и тут совершилось неблагополучие: Владимир Иванович  взял билеты не до Вержболова, а до Эйдткунена, а равно и багаж туда же запрятал. К счастью, я, при выходе из вагона в Берлине, встретил начальника станции, который сказал мне, что завтра он телеграфирует в Эйдткунен, чтоб и нас и наш багаж пропустили в Вержболово. Иначе нам пришлось бы в Эйдткунене брать билеты до Петербурга и суетиться в 11 часов ночи. Впрочем, Вы не говорите об этом Лихачевым, хотя в виде практического примера это было бы и для них не бесполезно. 
 Как я уже Вам сказал, ночь была чрезвычайно холодная, что было тем более чувствительно, что вагон попался ветхий и отвратительный. Но в Берлин мы въехали при солнце, только не знаем, долго ли продолжится его сияние. Под утро в вагоне я познакомился с одним ординатором из барачной больницы (фамилию не спросил), который тоже ехал из Висбадена и очень нам помог при перемещении из вагона, а также при объяснении с начальником станции. Вообще до сих пор все идет довольно благополучно, хотя и не без зацепок. Личных подергиваний почти не было, но дрожание руки, от дорожной усталости, несколько усилилось. И общая усталость изрядная, так что без подсаживаний и поддерживаний совсем не могу выходить из вагона. 
 В заключение, позвольте мне снова и снова поблагодарить Вас. Никогда и никому я не был так обязан, как Вам. В течение целых пяти недель я наглым образом врезывался в Вашу жизнь и наскучал Вам своими болезнями. Думаю, однако ж, что Вы, по доброте сердечной, снизойдете мне, тем скорее, что я и сам не мог предвидеть всей неключимости случившегося. 
 Прощайте, кончаю письмо, ибо рука моя еще устает и не повинуется. Жена шлет Вам свой сердечный привет. 
 Искренно Вас любящий и признательный. 
  М. Салтыков.  




 1185. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 4 июня 1885. Петербург 
  4 июня.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сейчас получил Ваше письмо  и спешу поскорее ответить. Я писал Вам  два  письма, из которых одного Вы, очевидно, не получили . Во всяком случае, я нахожу необходимым уведомить Вас, что я, по выезде из Петербурга, прежде всего должен повидаться с семьею и потому направлюсь в Эльстер. Я не знаю, что говорила Вам Елиз Аполл о своих предположениях, но я об них меньше всего знаю. Она имеет привычку кобениться и поражать меня неожиданностями. Как это ни глупо, но я в большинстве случаев вынуждаюсь принимать это в расчет, потому что жить врозь не расчет, да без детей и тяжело. Во всяком разе, однако ж, я Вас в Висбадене отыщу, хотя и не так рано. Выеду я не раньше 18-го потому, что хочу съездить дня на три к Унковскому . 
 В воскресенье был у Боткиных, которые Вам очень кланяются и весьма целуют. 
 Прощайте, спешу на почту. Передайте мой привет уважаемой Софье Петровне. 
 Вам искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1396. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 27 июня 1887. Серебрянка 
  27 июня. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Простите, что не скоро отвечаю на Ваше доброе письмо  — очень уж я разнемогся. Рад, что Вы, наконец, устроились в Карлсбаде и от души желаю Вам облегчения от Ваших недугов, равно как и восстановления того ½ пуда, который Вы утратили в течение зимы. Что касается до меня, то я ни на какое восстановление уже не надеюсь. Благодаря одной погоде, которая до сих пор угощает нас ежедневными проливными дождями и теплом в 11 град в полдень, и в 7 — вечером, я окончательно сделался никуда не годен. Воздуха не нюхаю, сижу на одном месте, закутанный в пледы. Ужасное это положение: не видеть никакого просвета в будущем и каждое утро вставать, чтобы в течение дня испытывать неимоверные и загадочные страдания. Я до сих пор ни к какой работе не приступал и не могу даже определить, когда ощущу позыв к деятельности. Целый день чувствую такую слабость — особенно в голове, — что только и делаю, что дремлю. Голова совсем с плеч валится, а в груди точно сыпной процесс происходит, вроде кори. 
 Как бы то ни было, но все-таки я не отчаиваюсь. Когда же нибудь наступят лучшие дни. Во всяком случае, А. Н. Пыпин будет в свое время уведомлен . Хорошо Вам: Вы все-таки успели переселить своего жильца в банку со спиртом, а я никуда переселить своего недуга не могу. Вот задача, достойная правительства: высылать солитеров в места более или менее отдаленные, но, кажется, долго еще до этого не додумаются. 
 До свидания; ежели лето будет столь же ужасно, как теперь, то переселюсь в Петербург раньше, нежели рассчитывал. 
 Прошу Вас передать мой привет Любови Исаковне, когда Вы будете писать ей. Затем жму Вашу руку и остаюсь 
 искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Вся растительность остановилась вследствие холодов. Ягоды не зреют, даже грибов нет. 




 1174. В РЕДАКЦИЮ ГАЗЕТЫ «НОВОСТИ» 
 11 мая 1885. Петербург 
 В «Новом времени» от 10 мая в фельетоне «Критические очерки», между прочим, напечатано: «Какой-то ядовитый сатирик — боюсь ошибиться, но кажется, это был сам г. Щедрин — сочинил в подражание помянутой пьесе такие стишки: 
 Давно не катался я в лодке по Мойке, 
 Так как я никогда подобных стихов не сочинял, то был бы весьма обязан, если б редакция «Новостей» напечатала настоящее мое заявление в одном из ближайших №№. 
 Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности. 
  М. Салтыков  ( Щедрин ). 
  11 мая 1885.  




 1442. И. Д. ГАЛЬПЕРИНУ-КАМИНСКОМУ 
 14 ноября 1887. Петербург 
 Я ничего не вижу обидного или вероломного по отношению к друзьям в оценке Тургеневым современной реалистической школы во Франции. Можно сохранять дружеские отношения и не приходить в восторг от всего в своих друзьях. Тургенев выразился немного грубо, говоря, что произведения Гонкура и Зола воняют литературой, но вот и все. Эта оценка была ответом на мое письмо, в котором я говорил, что, по-моему, эти писатели не реалисты, как, например, Гоголь, Диккенс и др., но психологи, присвоившие себе название реалистов . Как бы то ни было, я никогда не замечал в характере Тургенева ни малейшего следа лицемерия. 




 1541. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 11 февраля 1889. Петербург 
  11 февраля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. Со мной происходит нечто вроде нелепого сновидения. «Рус вед» объявили, что фирма Салаевых вступила со мной в переговоры относительно права собственности на мои сочинения и что переговоры эти приходят к удовлетворительному концу . Откуда получила газета это 
 известие, — не знаю, но действительно ко мне вслед за тем явился доверенный фирмы и повел разговор. Всякие шли тут разговоры относительно суммы, срока платежей и проч. Наконец, когда вопросы эти почти уладились, со стороны г. Думнова посыпались разные совершенно необыкновенные запросы. Во-первых, требование, чтобы я представил все мои сочинения на просмотр предварительной цензуры, а когда это требование мною было отвергнуто, то пришло другое: чтобы я представил гарантию, что издание Полного собрания сочинений пройдет беспрепятственно. И это, конечно, я отвергнул. Засим дело, кажется, остановилось и, во всяком случае, впереди не обещает ничего доброго. Поэтому не будете ли Вы так добры напечатать в «Р в» такого рода заявление: «Нас просят известить, что переданный в «Русск ведом» слух о переговорах книгопродавческой фирмы наследников Салаевых относительно приобретения у М. Е. Салтыкова (Щедрина) права собственности на его сочинения не имеет положительного основания. Газеты, перепечатавшие это известие, приглашаются перепечатать и настоящее опровержение». 
 Исполнением настоящей просьбы Вы весьма меня обяжете. 
 Переговоры эти глубоко меня изнурили, и я больнее, нежели когда-либо. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1536. А. Н. ЭНГЕЛЬГАРДТУ 
 23 января 1886—1889. Петербург 
  23 января.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич. 
 Совсем Вы забыли о моем существовании. Навестите хоть на короткое время, если найдете свободную минуту. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  Литейная, 62.  




 1383. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 14 мая 1887. Петербург 
  14 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Очень Вам благодарен за извещение о порядке печатания «Читателя» . Ежели в воскресенье будет помещена 3-я главка, то я буду во вторник или в среду свободен уехать на дачу. Прошу Вас приказать выслать мне оттиски 3-го фельетона сюда, ежели можно в понедельник, не позднее. 
 Я просил Вас прислать мне, вместо расчета, 200 р. Ежели это возможно, то исполните мою просьбу в субботу и не позднее понедельника чеком на Юнкера. Боюсь, что это задержит меня, потому, что московскую почту задерживают поздно. Излишек, который вышлется, я заработаю невдолге. 
 Мои все уехали, и я совсем один . 
 И никто не заглядывает. 
 Искренно преданный Вам 
 М. Салтыков.  
 Сию минуту получил из конторы чек на 200 р. Крайне благодарен. 




 1390. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 11 июня 1887. Серебрянка 
  11 июня. Варш. ж. дор., ст. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Когда-то, года четыре тому назад, Вы писывали мне письма, в которых называли меня не только талантливейшим, но и великодушнейшим смертным . Письма эти глубоко меня радовали, ибо свидетельствовали о сочувствии человека, которого я искренно уважал. Я сознавал преувеличенность похвал, но в то же время думалось мне, что в них есть и доля 
 правды. Действительно, я всем сердцем готов был служить Вам, ибо понимал, что Вы больны, а я в то время был еще, относительно, здоров. 
 Теперь роли переменились. Вы здоровы, а я безнадежно болен. Поэтому Вы даже не считаете нужным почтить меня строкою ни на одно из моих писем. Я человек пропащий, погибший и для дела и для общества — стало быть, нечего обо мне и думать. Это ужасно печально. 
 На днях Екатерина Павловна писала моей жене , что Вы поздоровели, пишете что-то в высшей степени интересное и окружены толпою поклонниц. Все это доказывает, что Вы счастливы и вошли в прежнюю колею. Но думаю, что людям великим и счастливым свойственны великодушие и снисходительность, и потому, если б я прегрешил в чем-нибудь перед Вами, то сдается, что Вам следовало бы взглянуть на это прегрешение снисходительным оком. Но судя по тому, как круто Вами поставлен вопрос об отношениях ко мне, мне остается только перечитывать Ваши старые письма и соболезновать о том, как много воды с тех пор утекло. 
 В заключение, желаю Вам всевозможных благ, пущего выздоровления, а более всего человечного отношения к ближним. Твердость души полезна в деле убеждений, а не тогда, когда идет речь о человеке, нуждающемся в успокоении. Меня прошлой зимой «твердый» Стасюлевич, по поводу выеденного яйца, чуть в гроб не положил. Я и понимал, что игра свеч не стоит, да что же с болезнью прикажете делать. Потребовалось посредничество Боткина, чтоб уладить недоразумение . 
 Прощайте, передайте мой привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Я так болен, что вот уж с месяц ничего не пишу и не читаю. Погода адская; сегодня топлю кабинет. 




 1361. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 13 апреля 1887. Петербург 
 Любезный Виктор Павлович. 
 Не забудь, пожалуйста, спросить Стасюлевича, почему он перестал видеться со мной. Меня это просто измучило. Я вчера писал ему письмо, и он даже не ответил. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  13 апреля.  




 1350. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 марта 1887. Петербург 
  26 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Сейчас получил Ваше письмо . Действительно лучше оставить сказки. Поэтому будьте так добры пришлите мне все три . Я так болен, что и поправлять не в состоянии. Очень рад, что Вы здоровы, о чем узнал сегодня от Гаевского. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1272. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 6 июля 1886. Новая Кирка 
  6 июля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Письмо это придет к Вам 9-го, когда Вы, вероятно, уже возвратитесь из экскурсии. А ежели и полежит, так не беда, хотя мне хотелось бы поскорее узнать что-нибудь верное об участи моих сказок. 
 Я никак не предполагал, что Катков производит на Вас такое давление. Я знаю, что он человек злой и опасный, но, мне кажется, ему придают слишком много значения, и это еще 
 больше ободряет его в мерзких делах. Попробуйте отрешиться от мысли об нем — может быть, и полегче будет. 
 Я очень нездоров: хуже, чем когда-нибудь. Рука правая точно парализована, на правой ноге едва ступаю. Голова разорена. 
 Во всяком случае, повторяю мою просьбу: ежели сказки Вам не годятся, то прислать их мне  не  застрахованными в нескольких конвертах . Адрес: Финляндия, почтовая станция Новая Кирка, в имение г-жи Волковой. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  




 1054. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 8 июля 1884. Сиверская 
  8 июля  
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 В четверг я заеду к тебе около 12 часов, чтоб получить Карбасниковские деньги по двум векселям. Я бы раньше 12 ч. заехал, но боюсь, как бы не задержали в банке, куда я проеду прямо с машины. Прости, что так часто тебя беспокою. 
 Я здесь болею сильнее, нежели зимой в городе. Совсем задыхаюсь, особливо при такой гнусной погоде, как например сегодня. Вчера начал пить Эмс, но пользы не жду. Пил я его и на самом месте — вотще. Только и есть результат, что беспрерывно приспичивает. 
 Об «Отеч зап» ни слуху ни духу. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  




 1198. П. В. АННЕНКОВУ 
 17/29 июля 1885. Висбаден 
  Висбаден. 29 июля.  
 Многоуважаемый Павел Васильевич. 
 Благодарю за добрейшее письмо . Хотел сейчас же ответить, но Стасюлевич возвестил на вчера свой приезд, и я думал зараз отдать отчет и об этом происшествии. Но происшествие оказалось бессодержательным, ибо муж сей приехал к нам в 2 часа, а в 5½ уехал, и как мы ни уговаривали его хоть до следующего поезда остаться, но он отказал наотрез, потому что обещал жене возвратиться в Франкфурт именно в 7 часов и не позже. Затем, он вечером в то же число должен был ехать с женой делать во Франкфурте покупки, а на завтра у него был уже взят билет в Голландию на купанья. Вот как умеет человек опутать себя, ежели пожелает. За месяц все дни распишет, и множество людей аккуратностью своею оскорбит. Приехал он между прочим с тем, чтобы видеть Лорис-Меликова, а тот от 2 до 5 спит. Тем не менее, зная, что старец жаждет видеть приезжих россиян, мы повезли Стас и в 4 часа должны были приказать разбудить старика, а покуда он вставал, наступило почти 5 часов, и только ½ часа г. Стасюлевич подарил измученному старику, почти превратившемуся в младенчество от того, что его обросили. Представьте себе, на днях проезжал через Франкфурт Абаза из Парижа в Карлсбад и в Карлсбаде рассказывал, что он уж из жалости вызвал Л-Мел к себе во Франкф. А Лорис-Меликов между тем был в восторге от этого свидания. Бунге отказался заехать из Эмса в Висбаден под предлогом, что в последнем царствует тиф. Между тем тиф такой ничтожный, что заболевает не больше 5 чел в день, и умирает совсем обыкновенный процент. 
 Стасюлевич, между прочим, сообщил мне, что и Вы собирались заехать в Висбаден — это будет с Вашей стороны очень доброе дело . Я предполагаю остаться здесь до 8—10 августа и был бы безмерно рад Вас видеть. Но сам ехать в Бад-Баден решительно не могу. Мне немножко получше, но все-таки по почерку Вы видите, что именно только немножко. Обиднее всего, что писать не могу, а это заставляет меня опасаться насчет приличного пропитания. Самое подходящее для 
 меня теперь было бы помереть, так как я уже начинаю делаться для семьи лишним и даже обременительным человеком. 
 Прощайте, и еще бы лучше: до свидания. Рука устала и отказывается писать. Прошу Вас передать мой привет уважаемой Глафире Александровне и всем детям. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1294. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 7 сентября 1886. Петербург 
  7 сентября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Благодарю Вас искренно за известие о себе и радуюсь, что Вам хорошо живется в Динаре . Что касается до меня, то я влачу жалкое существование, и мое нынешнее писательство есть не более, как мучительный процесс, который, вероятно, не будет продолжителен. Ноги у меня отказываются ходить, спина как переломленная, исхудал я страшно, и, вдобавок, начинается вновь подергивание. Все это признаки зимнего мрака, в который мне предстоит окунуться. Для меня, стало быть, не только одна, но и десять ласточек весны не сделают, и дачная жизнь была мне крайне неудачна, благодаря сырости, близости озера и невзгодам, постигшим семью Боткина, которому было не до меня . 
 Не знаю, напишу ли я что-нибудь для последних двух книжек «В Евр» , но для январской начал большую вещь, которая будет длиться довольно долго, но и тут не могу утвердительно сказать, успею ли я что-нибудь сделать . Скажу лишь, что при моих условиях нельзя долго жить и что не нынче, так завтра смерть положит предел страданиям. 
 То, что Вы пишете о Павле Вас, крайне огорчительно, но я уже в прошлом году летом видел его в таком состоянии . За ним, кажется, в семье очень мало ухода. 
 Простите, что мало пишу: перо выскользает из рук. Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Дружески жму Вашу руку. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1474. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 1 мая 1886—1888. Петербург 
  1 мая.  
 Многоуважаемый Алексей Николаевич. Некто Кларк, при посредстве Белоголового, прислал Вам или в редакцию «С в» повесть, предоставляя сокращать и изменять как угодно, лишь бы напечатать. Теперь Белоголовый просит уведомить его, будет ли напечатана повесть и когда? Он пишет, что Вы обещали. Пожалуйста уведомьте меня, если можно, завтра. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1505. В. Р. ЗОТОВУ 
 1 ноября 1888. Петербург 
  1 ноября.  
 Многоуважаемый Владимир Рафаилович. 
 Если б Вы заглянули ко мне, то убедились бы лично, что я писать ничего не могу. Я даже не знаю, успею ли кончить «Пошех старину», хотя остается очень мало. А портфеля у меня никогда не бывало и рыться не в чем . Простите за отказ. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1148. А. Н. ПЛЕЩЕЕВУ 
 11 марта 1885. Петербург 
  11 марта  
 Многоуважаемый Алексей Николаевич. 
 Я уже переехал из гостиницы в квартиру. Квартира вполне дезинфектирована, Костя — безопасен, так что и Лиза уже перебралась к нам. Вы бы весьма обязали меня, если б мимоходом зашли меня проведать. Мне эти дни было очень плохо; теперь несколько легче, но лишь настолько, чтоб видеть в этом облегчении небольшую отсрочку. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Белоголовый пишет, что Надсону несколько лучше. Но тоже, по мнению его, это не более, как отсрочка  




 1888 
 1450. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 10 января 1888. Петербург 
  10 января.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 У меня готова  одна  глава, довольно большая (около 1½ л.) и наполовину уже переписанная. Если я уже не опоздал, то не найдете ли Вы возможным поместить мою работу в февральской книжке. Уведомьте меня, и я во вторник или в среду вечером доставлю ее. К мартовской книжке можно, надеюсь, доставить работу в первых числах февраля, хотя ручаться не могу . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1368. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 20 апреля 1887. Петербург 
  20 апреля.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Н. И. Соколов может засвидетельствовать, какое действие произвело Ваше охлаждение ко мне на мой расшатанный организм. Я буквально чувствую себя хуже и хуже, именно благодаря этому. Поэтому убедительно Вас прошу навестить меня, и если возможно, то не позднее как завтра утром. Я думаю и надеюсь, что нелепая сплетня рассеется сама собой, не оставив следа. Два года я сотрудничал в «В Е» — ужели это ничего не значит, в смысле моей симпатии к Вам и к Вашему делу. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1104. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 21 ноября 1884. Петербург 
  21 ноября.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Не удивляйтесь получению брошюры о влиянии социализма на ухудшение лошадиных пород и уменьшение дождей . Это я просил Карбасникова послать Вам. Во-первых, Вы убедитесь, что вопрос о преувеличениях есть вопрос праздный, ибо нет такого преувеличения, которого бы не превзошла действительность, и во-вторых, чтение этой брошюры поможет Вам уразуметь последнее произведение Г. И. Успенского . 
 Вот проект генеалогии: 
 Я спрашивал Вас, правда ли, что Вы пишете роман, но Вы мне не ответили ни слова . Возобновляю этот вопрос с таким присовокуплением, не хотите ли поместить его в «Вестн Европы». Ежели у Вас есть желание, то я могу войти в переговоры со Стасюлевичем. Но присовокупляю при этом, что до сих пор я ни слова об этом никому не говорил и не буду говорить до получения от Вас разрешения. Напишите и об условиях. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1168. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 26 апреля 1885. Петербург 
  26 апреля. Пбург.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Посылаю Вам при сем новую мою сказку;  желаю, чтоб понравилась. 
 Я довольно долго не отвечал Вам на письмо , потому что был совсем болен. А в настоящую минуту мне даже особенно худо. Никуда не выхожу, а между тем схватил грипп. Кашляю беспрерывно, утром так задыхаюсь, что ежеминутно ожидаю смерти, и вот уж четыре дня как сплю не больше 3—4-х часов в сутки. При этом на лице у меня появились красные пятна, что никогда не бывало. Появление этих пятен Соколов объясняет тем, что я несколько дней сряду, по совету Боткина, принимал микстуру, в которую входил йодистый калий, а микстуру эту (в основании ее лежит бромистый аммоний и натр бикарбоникум и sulfuricum) я принимал по случаю болезни почек. Теперь я микстуру бросил, опять спина болит. И лицо горит, особливо к вечеру. Глаза несколько лучше, но вечером все-таки ноют. 
 Вы спрашиваете, куда я летом денусь? — не знаю, но боюсь, как бы не пришлось лечь в больницу. Жена с детьми, по совету Руссова, едет в Гапсаль, а я до такой степени весь расклеился, что весьма возможно, что меня ударит какая-нибудь очень серьезная болезнь, которая сшибет меня с ног. Но, во всяком случае, я прошу Вас повернее написать, как, где и когда Вы полагаете быть летом сами. Голь на выдумки хитра, — быть может, я возьму, да и приеду за границу для свидания с Вами . Как только дорогу сделать одному — не подохнуть бы. Ни разу я один не ездил. В передпрошлом году возвращался домой все-таки с сыном. 
 Дети у меня в хлопотах, — наступает пора экзаменов. В Лизе не сомневаюсь, но Костя вряд ли выдержит. Очень мне его жаль. Это единственное существо, которое меня любит. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. За сим в ожидании Вашего ответа, остаюсь глубоко Вам преданный 
  М. Салтыков.  




 1047. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 29 июня 1884. Сиверская 
  29 июня.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Очень жалею, что Вы не решаетесь позвать к себе Гаспера. Дело это интересует Вас столько же, сколько и меня. Тем не менее я вместе с сим пишу к Гасперу и прошу его известить меня, в каком положении дела, и даже приехать ко мне для объяснений . Самое неприятное тут то, что разговору об деле всего на десять минут, а между тем поезда так устроены, что придется валандаться с Гаспером 6—7 часов. Ну да впрочем, это уж в последний раз. 
 Я все-таки не уверен, что Кр не уворует. И что всего неприятнее — это то, что придется его обличать. Я просил Гаевского, чтоб он наблюл за этим делом и предотвратил скандал; но сколько я ни пишу по этому поводу писем, ответа не получаю . Богатство, в глазах многих людей, имеет особое обаяние, и если даже оно сопряжено с воровством, то и тогда ему прощается. Вот почему Краевского знают за вора и все-таки жмут ему руки. Даже у Некрасова был этот культ богатства. Он смеялся над Краевским, но  уважал  его. 
 Я полагаю, что поселиться Вам в Твери все-таки будет удобнее, нежели остаться в Любани, и я не думаю, чтоб тут могли встретиться препятствия. Ведь надо же где-нибудь жить. Я совершенно не знаю Новгорода, но думаю, что и там все-таки лучше, чем в Любани. В Любани, мне кажется, и жилья настоящего нет. Впрочем, я сужу как старик и притом больной. Я даже теперь не могу наверное сказать, чем разыграется для меня нынешнее прелестное лето, проведенное на даче, за которую заплачено 1000 рублей. 
 Я очень рад, что Вы собираетесь работать, хотя, конечно, это для Вас будет трудно. Сужу по себе: с тех пор как у меня душу запечатали , нет ни охоты, ни повода работать. Вся суть заключалась в непрерываемом общении с читателем. Для русского литературного деятеля это, покаместь, единственная подстрекающая сила. Антонович — недюжинный человек, а стушевался, будучи лишен этого общения. 
 А надежд на восстановление общения очень мало. Так мало, что я и не думаю об нем. Если найдется возможность, буду кой-что кропать, а не то так и ухну в Лету без разговоров. Ужасно как нелестно быть свидетелем своей собственной смерти и пережить ее. 
 Прощайте, будьте здоровы. Ежели что узнаю от Гаспера до 4 июля, то дам Вам знать. В противном случае, сделаю расчет (ежели таковой будет) и поручу ему доставить деньги Людмиле Николаевне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков . 
 Если что напишется, не знаю, где и печатать. Ежели в «Русской мысли» — противно в Москву ходить. Ежели в «Вестнике Европы» — Стас ломаться будет. Совсем несносное положение. Посоветуйте. Ведь, в сущности, писать все-таки надо. Не умирать же заживо. 




 1072. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 27 сентября 1884. Петербург 
  27 сентября  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам небольшую статейку . Извините, что замедлил: все время так был болен, что только это и успел написать. 
 Печатать или не печатать — совершенно оставляю на Вашу волю. Может быть, для Вас покажется несколько неудобным — не стесняйтесь, только не утеряйте и возвратите. Места, обведенные карандашом, можно и не печатать совсем. Я хотел сначала заномеровать письмо 1, но потом подумал, что так без № надежнее. Но я буду продолжать, ежели настоящее письмо будет напечатано . Не пугайтесь, не часто. 
 Плата, как я уже Вам сообщал, 250 р. за лист «Отеч зап» по расчету. 
 Кроме физических болей, я и нравственно нахожусь в угнетенном положении. Киевская история обнаружила, что я состою предметом начальственной диффамации и что в имени моем заключается нечто инфекционное . А тут еще анекдот кстати подоспел: в Твери есть какой-то музей, и там стоял мой бюст, яко тверского уроженца. Теперь этот бюст оттуда вынесли . 
 Во всяком случае, не весело мне живется. Таков результат почти сорокалетней деятельности. 
 Известите меня о Вашем решении по поводу прилагаемой статейки, и затем, помогай Вам бог! 
  М. Салтыков.  
 Благодарю за присылку газеты. Напрасно Вы напечатали, что у меня что-то готово для «Русской мысли» . Ничего у меня готового нет, и, мне кажется, я Вам даже лично говорил, что начал кое-что и бросил. 




 1399. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 12 июля 1887. Серебрянка 
  12 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Увы! я не только для автобиографической, но и вообще ни для какой литературной работы не пригоден. У меня есть готовые три главы из давно начатой работы, я даже их в порядок не могу привести и переписать . Доктора мои (здешние) положительно запрещают мне не только заниматься литературой, но избегать и переписки. Со мной что-то странное происходит: не могу десяти строк написать, как поднимается кашель и за ним — дерганье. Словом сказать, не жизнь, а мученье. Из семьи меня выключили, из распоряжений по дому — тоже. Все делается без моего участия и против моего желания. Ясно, что при таких условиях смерть самый желательный исход. А сердце не переставая тоскует. 
 Я только из Вашего письма узнал, что Боткин забрался в 
 Трувиль . А за день перед тем написал ему в Культивлу письмо, где изложил свои докуки . Не знаю, ответит ли он мне, но не буду удивлен, ежели и не ответит. Я всем так надоел, и притом у всех до такой степени внедрилось убеждение о том, что я  преувеличиваю , что даже такое бесспорное доказательство, как моя теперешняя бездеятельность, в сравнении с обычною ретивостью, никого не убеждает. Сравните, как благочестно умирает Катков , сей истинный generis humani hostis , окруженный семьей, друзьями, в богатом имении, плоде накраденных денег, и как рядом с ним околеваю я, одинокий, забытый, — как паршивый пес. А ведь я все-таки немало в свое время сделал для пробуждения общественного самосознания. 
 Вы жалуетесь на жары, а здесь по 1-е июля было счетом только два теплых дня, затем с 1-го по 7-е стоял жар, а теперь опять начались дожди и холод. 
 Прилагаемый пакет, по сделании на нем надписи, перешлите, пожалуйста, Вл. Ив. Лихачеву . Он мне адреса своего не прислал, а сказал его жене, которая, с обычным своим легкомыслием, позабыла. С отъездом Лихачева сделалось как-то совсем пусто. Это единственный человек, который меня не оставлял. 
 Я даже умереть боюсь, пока он за границей: пожалуй, похоронят как червя. 
 Прощайте, будьте здоровы; передайте мой сердечный привет добрейшей Софии Петровне. Дружески жму Вашу руку. 
  М. Салтыков.  




 1530. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 5 января 1889. Петербург 
  5 января.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Очень Вам благодарен за передачи Юрьевым моих соболезнований . Да, некрасиво положение этого семейства, но Москва богата сочувственными людьми вроде Солдатенкова, Третьяковых, Ланина и проч., которые, конечно, придут на помощь. А ежели материальной помощи не будет, то за семьей останется общественное сочувствие, еще при жизни покойного признававшее его честною и чистою личностью, а сочувствие — это в жизни самое великое утешение. Вот я, например, два года себя продаю и покупщика не нахожу , да и отдельные издания мои плохо идут, но зато пользуюсь общественным сочувствием, — и горя мне мало. На днях Боткин мне говорил: если бы Вам года три сряду прожить в хорошем климате, то это, наверное, значительно восстановило бы Ваш организм. На что я ему резонно ответил: вот погодите, запасусь я общественным сочувствием и уеду за границу на палке верхом; проживу там без нужды, сколько следует, да и ворочусь крепышом. 
 Вот насчет «Сборника» хорошо задумано: нищие всегда с охотой нищенские обрывки на суму нищему собрату подадут. Но только и тут беда: что, ежели сочувствователи 
 ограничатся сочувствием, а «Сборника» покупать не будут? А это может случиться и даже непременно будет. 
 Что касается до меня, то я ничего не могу для «Сборника» обещать . Я уже пятый месяц не выхожу из мглы и ничего не работаю. Мне всего одну главу остается дописать, чтобы «Пошех стар» докончить, а я и этого не могу сделать. Ежели хоть малейший просвет будет, то воспользуюсь им, чтобы хоть как-нибудь скомкать. 
 Прощайте. Ей-богу, более не в силах писать. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Много ли написал, а уж руки дрожат, и все тело в поту. 




 1064. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 15 августа 1884. Сиверская 
  15/27 августа.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Благодарю Вас за известие о себе . Боюсь, что предположение Ваше насчет пребывания в Висбадене до конца сентября не осуществится, ибо холера уже в Женеве и, по-видимому, делает быстрые успехи. И до Парижа недалеко от Лиона, где она тоже распоряжается. Почему-то мне кажется, что главным образом она разовьется в будущем году, — может быть, и к нам заберется, хотя, будучи в дружеских отношениях с Вл. Ив. Лихачевым, я надеюсь, что он, по знакомству, как-нибудь защитит . Вот какая вещь: не боишься смерти и даже желаешь, а как вспомнишь, какие мучительные сорта смерти бывают, так и не знаешь, на чем остановиться. Говорят, что от разрыва сердца умирают мгновенно, но, вероятно, и тут ногами дрыгать придется. Всего целесообразнее было бы отравиться, да в аптеках хороших ядов не дают, а Соколов не прописывает. При прочих родах самоубийства, пожалуй, сам инстинктивно закричишь караул. 
 Лихачевы намеревались выехать в субботу 18-го числа и не предполагали останавливаться в Берлине, а прямо проехать в Висбаден. Впрочем, они люди вольномысленные и могут день отъезда отложить. Они Вам расскажут про похождения Екат Павл в Петербурге, которая вот уже три месяца живет на пожалованные ей Гр Захар 175 р. и не может возвратиться, потому что хитрый старик дал ей вид только для проезда в Петербург, но не обратно. Я, впрочем, послал ему ультиматум, угрожая выдать Е П из принадлежащих ему денег 275 р.. Теперь он затеял перевезти в Париж свою изящную петербургскую мебель, вообразив, что ее будет только 90 пудов, вместе с ящиками, и что это обойдется ему дешевле, нежели купить мебель в Париже. Е П, разумеется, принялась за выполнение приказания, но с нее сейчас же назначили за одну упаковку 150 рублей, а мебели с тарой будет не меньше 600 пуд. Но все это Вам подробнее расскажет В И, равно как и об ужасном питании Е П и ее житье в чужой квартире, где перестилаются полы. А Матреша, на 
 которую он так надеется, уехала в свое место в побывку и оттуда голосу не подает. И не подаст, конечно. 
 Как ни необычайны такие факты, но мне все-таки жаль старца. Очевидно, в нем происходит что-то неладное, и может быть, Е П довела его до исступления своею неестественною привязчивостью и болтовнёю. Я по себе знаю, что значит каждый день или слушать с утра до ночи глупости, или сидеть в полном одиночестве. Больному и беспомощному человеку это не всегда под силу, и ежели благоразумие велит подчиняться, то сколько бесчестности или бессмыслия нужно иметь, чтобы пользоваться этим благоразумием подчинения. Я ужасно боюсь ослепнуть или быть разбитым параличем, — надругательствам (быть может, и мнимым) не будет конца. Я на этот случай вручил Боткину закрытый пакет, где требую, чтобы, в случае такой болезни, которая будет препятствовать выражению моих желаний, поместить меня  непременно  в больницу . 
 А покаместь я живу, бога не гневлю и ничего не делаю. Стало быть, обыватель во всех статьях. Благодарю бога, что имею свободу исправлять большую и малую нужду по всему лицу России, а вот Михайловский — так тот обязывается делать это в Любани и ее окрестностях. К несчастью, средства мои денежные не совсем исправны, — и то, впрочем, ввиду непомерных требований Е А, которая лучшей угрозы не знает: а вот я буду у тебя каждый день деньги тратить, — а не то было бы совсем хорошо. 
 До свидания. Прошу Вас передать мой привет уважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1230. А. Н. ЕРАКОВУ 
 20 октября 1885. Петербург 
  Петербург. 20 октября 1885 г.  
 Многоуважаемый Александр Николаевич! 
 Считаю долгом засвидетельствовать вам и вашему почтенному семейству о моем чувстве горечи, которое я испытал, прочитав известие о кончине Льва Александровича . 
 Многострадальный  
 М. Салтыков.  




 1502. А. Н. ЭНГЕЛЬГАРДТ 
 11 октября 1888. Петербург 
  11 октября.  
 Многоуважаемая Анна Николаевна. 
 Только вчера узнал от Стасюлевича Ваш адрес и спешу поблагодарить за доставленную книжку Александра Николаевича . По-видимому, Вы лично отдали ее швейцару, и очень жаль, что не заблагорассудили взглянуть на меня. Между тем мне было бы нужно переговорить с Вами о Царском Селе, куда я обращаю взоры. Будьте так любезны, зайдите хоть на короткое время. Самое лучшее время от 2 1 / 2  до 4 часов. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1130. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 5 февраля 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Будь так добр, замолви словечко или два за Веревкину, которая опять хлопочет о контракте на будущий оперный сезон . Признаться сказать, я с каждым годом все больше и больше убеждаюсь, что племянницы — совсем лишняя вещь, но когда они даны природой, то хочешь не хочешь, а надо угнетать ими приятелей. 
 Искренно тебе преданный 
 М. Салтыков.  
  5 февраля.  




 1499. А. Я. ГЕРДУ 
 7 октября 1888. Петербург 
 7  октября.  
 Многоуважаемый Александр Яковлевич. 
 Мне кажется, что из числа врученных мною Вам сказок всего удобнее остановиться на «Вороне-челобитчике». Она не была ни напечатана, ни набрана, и совсем неизвестна цензуре. 
 А ежели понизить ранги, как это, кажется, и сделано мною в рукописи, то и содержание едва ли покажется чересчур резким. Напечатать ее (сказку) можно в конце сборника, чтобы вырезать в случае требования. Что касается прочих сказок, то, по мнению моему, «Вяленая вобла» только по капризу цензуры не пропущена, и ежели у Вас есть какие-нибудь отношения к цензуре, то можно вступить в соглашение. Но повторяю: всего лучше ограничиться «Вороном». Во всяком случае, прошу Вас уведомить меня о решении . 
 Искренно преданный и уважающий 
 М. Салтыков.  
  Литейная, 62  




 1065. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 15 августа 1884. Сиверская 
  15 августа.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. 
 Как Вы думаете, удобно ли это будет, ежели я свои статьи буду помещать в «Русских ведомостях»? Собственно говоря, 
 я никогда этой газеты не читал, и она никаких предложений мне не делала, но я слышал, что это газета, относительно, недурная и, вероятно, не откажется от помещения моих статей . Кроме того, есть и некоторое преимущество в сотрудничестве газеты — преимущество совершившегося факта. Быть может, Вы лучше меня знаете эту газету — поэтому, пожалуйста, сообщите. 
 Я пробуду здесь еще дней десять, а может быть, и все две недели. 
 До свидания — надеюсь, по крайней мере. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Не знаете ли, к кому следует обращаться в «Рус вед», и ежели к Соболевскому, то как его зовут. 




 1182. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 28 мая 1885. Петербург 
  28 мая.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Сейчас узнал от Лихачева Ваш адрес и спешу напомнить Вам, что я жив. Т. е. почти жив, потому что нервы до того у меня расстроены, что даже глаза испорчены, не могу ни читать, ни писать. И то и другое делаю через силу: минуты две почитаю, и уже становится тошно. И постоянно холодный пот. Словом сказать, погибаю. 
 Семью я отправил 23-го числа в Саксонию, Bad-Elster, где дети должны брать грязные ванны. Сего числа они должны быть в Дрездене, откуда и проедут в Эльстер. Сам я выеду отсюда 18 июня, на первый раз к своим, в Эльстер. Выехал бы и раньше, но боюсь такой больной ехать; все думаю, что на ноги хоть сколько-нибудь поставят. В пятницу сбираюсь к Боткину. Сверх того, 18-го хотел ехать за границу д-р Руссов и согласился сопровождать меня. Я думаю, что летом непременно умру, ибо жизнь моя — мученье. Вот и писать руки устают. Напишите, ради Христа, где и когда Вы будете: ведь на Вас одна надежда . Застану ли я Вас еще в Блазевице 20—21 июня ст. стиля. А ежели встречу другого попутчика, то и раньше выеду. Боюсь один в дороге умереть; не думайте, что это преувеличение с моей стороны. 
 С Лихачевыми у нас размолвка, которая кончится, конечно, разрывом. Ел Ос мне скандал сделала по самому пустому случаю. Расскажу при свидании, а теперь, ей-ей, едва перо в руках держу. Влад Ив через две недели баллотируется в городские головы и будет выбран  непременно.  Очевидно, мне с таким высокопоставленным лицом хлеб-соль водить не приходится, — вот они и начинают помаленьку отлынивать . 
 Больше писать не могу. Передайте мое уважение добрейшей Софье Петровне. 
 Искренно Вас любящий 
 М. Салтыков.  
 Пожалуйста, напишите. 
 Посылаю новую сказку . 




 1493. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 21 августа 1888. Петербург 
  Петербург. 21 августа.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Со мной творится что-то необычайное. Совсем забыл, писал ли я к Вам, или только намеревался писать . Вот Вам образчик того психического состояния, в котором я нахожусь. Во всяком случае, ежели настоящее письмо будет повторением уже написанного, то прошу не посетовать. 
 Я уже переехал с дачи и живу один. И как на грех, с переездом моим началась чудесная, теплая погода. Во всем мне такая удача. Четвертый день скучаю неслыханно, потому что никого в городе знакомых нет и скоро нельзя ожидать. 
 Я передал в типографию корректуру октябрьской статьи . Вероятно, сентябрьская книжка уже кончается печатанием, так моя корректура будет кстати. Так как у меня и на ноябрьскую книжку статья совсем готова , а Вы в последнее время распоряжались набирать мои статьи заблаговременно, то не сделаете ли такого же распоряжения и теперь. В таком случае будьте добры написать в типографию, чтобы у меня взяли ноябрьский оригинал. 
 У меня и на декабрь оригинал готов и даже на январь половина написана. Не знаю, в какой мере это соответствует Вашим планам, но, во всяком случае, радуюсь, что конец «Пошехонской старины» уже близок и есть вероятие думать, что 
 она напечатается без перерыва, ежели Вы признаете это удобным. 
 Вот все, что покамест имею сообщить Вам. Прошу Вас передать мой искренний привет многоуважаемой Любови Исаковне. Затем до свидания. Дружески жму Вашу руку и остаюсь 
 искренно преданный 
 М. Салтыков.  
 Боткин еще в Финляндии. У него заболела дочь — Зоя — ревматизмом, и он отложил поездку . Это мне сказал вчера Васильев. 




 1092. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 7 ноября 1884. Петербург 
 Извинись перед Верещагиным за меня и сам меня извини. Решительно не в состоянии слушать. 
  М. Салтыков.  




 1034. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 17 мая 1884. Петербург 
  17 мая. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 С «Отечеств записками» случилась история весьма обыкновенная: их прекратили навсегда. Почему именно прекращение последовало в апреле, а не в мае — не знаю, но, вероятно, потому что мера беззакония переполнилась. Вообще, я стараюсь размышлять об этом как можно меньше. Не невозможно тут и участие Каткова. Из сотрудников арестован только Кривенко еще 2-го или 3 января . За что арестован — я не знаю, но «Отеч зап» в этом столько же виноваты, сколько виновато сыскное ведомство в том, что в числе его агентов был Дегаев . Кривенко до сих пор содержится, хотя я тщетно ломаю себе голову, додумываясь, что такое мог совершить этот метафизик, которому даже перо в руки взять лень было. Еще, как Вам известно, удален из Петербурга Михайловский , но уже полтора года тому назад. Два сотрудника, которые тоже приписываются к 
 «Отеч зап» (Эртель и Протопопов), в журнале нашем почти не участвовали (Эртель  в первый раз  появился с крошечным рассказом в апрельской книжке), а участвовали в «Вестн Евр» и в «Деле» . Все остальное тоже до «Отеч зап» не относится. 
 Что касается до меня, то я покуда чувствую только повсеместную боль. Чувствую также, что я лишен возможности периодически беседовать с читателем, и эта боль всего сильнее. При старости и недугах моих я сделался мизантропом и даже любить отвык. Только и любил одно это полуотвлеченное существо, которое зовется читателем. И вот с ним-то меня разлучили. Будет ли продолжаться моя литературная деятельность, где и как она сложится — ничего еще определить не могу. Предстоит такая ломка, что в скорости справиться с ней невозможно. Но в «Вестнике Европы» едва ли Вы будете меня читать: очень уж они для меня умны. Скорее в «Русскую мысль» пойду — там попроще, но зато потеплее. А впрочем, весьма возможно, что и так захирею. Здоровье мое все хуже и хуже, хотя доктора утверждают, что оно все в том же виде, как и шесть лет тому назад. Боткин, который меня в последнее время посещал довольно часто, утешается моим бодрым видом и прописывает средствица. В настоящее время я принимаю ежедневно четыре средствица по четыре раза в день, так что, стыда ради, мне разрешено принимать по два средствица за раз. А ежели заболит живот, то прописывают еще два средствица, и это случается со мной довольно часто. Нил Ив Соколов ужасно меня упрашивал поставить в задницу свечку, но на этот раз я отказался, потому что никогда постороннее тело не входило ко мне в задний проход, ни в виде , ни даже в виде клистира. Так я и хочу предстать куда следует. 
 Вы совершенно правы, говоря, что мне не следовало бы возобновлять с Краевским условие в нынешнем году. Я так и сам намеревался, да вот подите же — дал себя уговорить . Нужно, впрочем, сознаться, что и к еде вожделение во мне не прошло, а теперь не знаю, в какой мере оно будет удовлетворяться. Собственно говоря, мои требования очень скромные, но... знаете ли, что я думаю? Надо бы устраивать для женщин особые дворцы с салонами и там их держать, чтоб не мешали. Утром они переболтают между собой все, что у них на душе, а вечером пусть принимают les messieurs , которые будут приносить им конфекты, букеты и брильянты. Тогда только мужчины узнают, что такое свобода. Это я Вам говорю, между прочим, по поводу приезда сюда К. П. Елисеевой, которая три дня тому назад прибыла сюрпризом в Петербург и уже столько 
 наболтала, что я готов бы был собственноручно расправиться с нею. Остановилась она у Матвеевых — воображаю, какой там идет Содом. Григ Зах остался в Париже и пишет только, что чувствует потребность проветриться. Кат Павл горько жалуется, а я ей говорю прямо: да неужто ж Вы думаете, что больной человек в силах выносить Вашу болтовню? Но на нее и это не действует. 
 Еду я на дачу в воскресенье 20-го числа. Еду с величайшим отвращением, во-первых, потому что очень еще холодно, во-вторых потому, что дача модная и стоит 1000 р. Все это супруга моя устроила. Я теперь совсем беззащитный и беспомощный человек; ничего сам не могу для себя сделать под угрозой смерти или мучения — вот она и пользуется этим. Следовало бы на цепь ее посадить, да говорят, что закона такого нет. А я — от закона не прочь. Адрес моей тысячной дачи: СПБ Варшав железная дорога, станция Сиверская, дача г. Шперера. О деревне я не помышляю. Все мое нутро туда устремляется, но Ел Ап находит, что на Сиверской станции лучше. 
 Очень рад, что Сережа Вас радует, а прочие дети утешают. У меня Лиза — очень умная девочка; но Константин хотя и умен, но ленив и разгильдяй. И слаб для своих лет. 
 Передайте мой сердечный привет Елизавете Юльевне и поцелуйте детей. Пишите — буду рад. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков . 
 Унковский был у меня в то время, как я получил Ваше письмо . Говорит, что дама, которую он Вам адресовал, осталась весьма довольна. Но чем Вы ее уконтентовали  — не знает. 




 1091. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 3—4 ноября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Одно могу сказать: перечитав письма ко мне Тургенева, никогда себе не прощу, что отдал их печатать, а еще более, что не держал их корректуры. Там все: и ужин у наследника, и сравнение меня с бельвильцами, и переписка Н с П д Коком, и объяснения по поводу «Отцов и детей» . Для Каткова это будет богатая пища, а для меня — источник больших неприятностей. 
 Я слышал, что книжка должна была вчера выйти, т. е. цензурный срок кончиться. Удивляюсь, что ты не знаешь этого. 
  М. Салтыков.  




 1345. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 20 марта 1887. Петербург 
  20 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Посылаю при сем рукопись с приложенным к ней письмом автора, из которого Вы увидите, в чем дело. Просмотреть ее я не в состоянии, ибо до крайности болен, о чем и известил автора . 
 Сказку «Ворон-челобитчик» просил бы до времени не набирать, ибо она слишком мала, а дружка к ней я покуда 
 написать не могу. Может быть, сделается полегче, и тогда видно будет. Во всяком случае, до половины апреля лучше подождать . Желаю Вам искренно выздоровления. 
 Преданный Вам 
 М. Салтыков.  




 1163. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 6 апреля 1885. Петербург 
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Принявшись вчера вечером за работу, я почувствовал себя до такой степени измученным и больным, что окончательно сознал бесплодность дальнейших усилий. Поэтому для майской книжки я ничего не могу Вам прислать. Надеюсь возобновить серию «Писем» с сентябрьской книжки и продолжить до конца года, а до тех пор жажду отдыха. 
 Прошу Вас уведомить меня о получении настоящего письма, так как мне хотелось бы быть уверенным, что Вы предупреждены . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
  6 апреля.  




 1178. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 17 мая 1885. Петербург 
  17 мая.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Благодарю за присылку денег . Перевод на 400 р. вчера получил. Вчера же продал с 55 проц уступки последние 5 своих изданий и с рассрочкой на 1½ года . Все для того, чтобы снарядить семью за границу. Сам я поеду не раньше 15 июня, ежели поеду. Никогда я не был так болен. Сплю не больше 4-х часов в сутки и то в разное время. Полагаю, что 
 умру от истощения сил. Доктора меня лечат играючи. Завтра, впрочем, будет консилиум врача внутр болезней с глазным. Нервы до того расшатаны, что не нахожу места себе. Покуда еще хожу, но боюсь, что придется слечь — и тогда капут. Смерть у меня не с косою, а в виде лисицы, которая долго с зайцем разговаривает и, наконец, говорит: ну теперь давай играть. 
 Прислал бы Вам и другую сказку (она уже начата), но глаза мешают продолжать . Надеюсь, однако, что через две недели пришлю. Прикажите, пожалуйста, 400 р. записать на меня долгом и вычесть из них гонорар за «Зайца». А потом и за следующие присылы, если таковые будут. Если же не будут, то неуплаченный долг Вам все-таки будет возвращен. Извините за назойливость. Эти денежные дела всегда очень подлы. 
 До свидания. Не могу больше писать. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  




 1036. П. В. АННЕНКОВУ 
 26 мая 1884. Сиверская 
  26 мая . 
 Многоуважаемый Павел Васильевич. 
 Благодарю Вас за участливое письмо, которому, впрочем — признаюсь откровенно — я придал бы еще больше цены, если б оно не было вызвано моим собственным письмом . Вот это-то и составляет истинную скорбь: погибает человек насильственною смертью, человек, который около сорока лет делал дело по мере разумения, не колеблясь и не предательствуя — и никому как будто до этого дела нет. Получил от добровольцев несколько соболезновательных писем — немного, — но и то под псевдонимами . Где, кроме пошлого и оголтелого Пошехонья, может быть такое явление, чтобы вчерашний день не имел ничего общего с нынешним, никакой связи? А со мной именно так случилось. Я не о том совсем говорю, что литература должна была выразить открыто соболезнование по поводу «Отеч зап». Я знаю, что это немыслимо и даже материально невозможно. Но ведь могли же, например, Островский, который, неизменно 15 лет сряду, начинал новогодие журнала, или гр. Л. Толстой, который, за месяц 
 до закрытия, писал и мне и журналу похвалы , — могли же они хоть несколькими строками заявить мне — письменно, а не печатно — что понимают нечто. Нет, ни один ни слова. Вот почему мне вспомнился Тургенев, который совсем не так бы поступил. Я отлично понимаю, что Тургенев имел свои недостатки, но в то же время не могу не согласиться с словами Михайловского (по поводу смерти Т), что если бы он даже ничего больше не написал, то и в таком случае он был нужен для литературы, имя его было нужно, присутствие . 
 О себе ничего определительного сказать Вам еще не могу, кроме того, что я как будто разом окунулся в воды забвения. Даже объявления о моих сочинениях сомневаются печатать. Буду ли печататься и где именно — не знаю. Живу теперь на даче и вот мой адрес: Пет. Варшавжел. дор., станция Сиверская, дача Шпёрера. 
 Кое-что пишу, но вяло и неохотно . До сих пор не могу опомниться, что меня лишили ежемесячной беседы с читателем. Читатель был единственное существо, которое я любил — и вот на склоне моих дней у меня это существо отняли. Мудрено в 59 лет изыскивать новые пути общения и придумывать новые формы. 
 Но помимо меня, нельзя не пожалеть и об «Отеч зап». Поистине, это был единственный журнал, имевший физиономию журнала, насколько это в Пошехонье возможно. Стасюлевич издает ежемесячный альманах , Юрьев — что-то колеблющееся, неопределенное . У Стасюлевича уже до октября все книжки готовы. Во всяком случае, беллетристика, с смертью «Отеч зап», окончательно замерла. Не только мне, но никому из молодых нет охоты писать. Наиболее талантливые люди шли в «Отеч зап», как в свой дом, несмотря на мою нелюдимость и отсутствие обворожительных манер. Мне —  доверяли , моему такту и смыслу, и никто не роптал, ежели я изменял и исправлял. В «Отеч запис» бывали слабые вещи, но  глупых —  не бывало. Я даже придумать не могу, как все это опять войдет в колею. Скучно, погано писать сделалось — вот что слышишь. И хотя, разумеется, нужда заставит писать, но можно себе представить, что выйдет из этой вымученности. Я Вам скажу прямо: большинство новых литерат деятелей, участвовавшее в других журналах, только о том и думало, чтобы в «Отеч зап» попасть. Вот Вам характеристика журнала, и позволяю себе думать, что в этой характеристике я занимал свое место. 
 Теперь, литературным судьею сделалось — правительство. Ведь это же сущий вздор, будто «Отеч зап» служили чем-то вроде конспиративной квартиры. Просто, живое слово не нравилось. Находят, что достаточно Атавы и Авсеенка с прибавкой старых патентованных подлецов: Григоровича, Майкова, Полонского и Данилевского. Да будет. 
 Прощайте, будьте здоровы. Жена и дети Вам кланяются и Павла Павлыча обнимают. Я было совсем забыл, что Вы маленькую Лизу обидели, но она сейчас же вспомнила: выпил мой чай. 
 Ваш 
 М. Салтыков . 
 Успенский получал у нас 250 р. за лист. Разумеется, сейчас же побежал к Стасюлевичу: спасите! Сей мудрец предложил 150 р. за лист, и притом с тем, чтобы  не часто  печатать . 




 1208. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 23 августа 1885. Петербург 
  Пбург. 23 августа.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Положение моего здоровья таково, что я, по крайней мере, считаю его вполне безнадежным. Во всяком случае, я не предполагаю, чтобы сотрудничество мое могло в скором времени возобновиться, хотя я всем сердцем желаю Вашей газете успеха и благопоспешения. Затем, так как для умирающего всего важнее очиститься от долгов, то я, будучи должен Вашей газете 400 р., желаю рассчитаться с нею без замедления. 
 В счет этой суммы я написал Вам три сказки: «Благомысл зайца», «Соседи» и «Либерал». По моему мнению, в них 1180 строк на сумму 295 р. Следовательно я должен редакции 105 р. Расчет этот я делаю так: беру средний столбец фельетона и помножаю на шесть, считая таким образом в свою пользу заголовок и подпись. Так это делалось в «Отеч зап». 
 Уведомьте меня, находите ли Вы мой взгляд правильным, или нет, и в последнем случае сообщите мне свой расчет. Я вышлю немедленно деньги. Все это, однако ж, не помешает мне, ежели я выздоровлю и  ежели Вы пожелаете меня печатать , продолжать присылать Вам мои труды. 
 В последнее время Вы обнаружили такое равнодушие ко мне и такое нежелание знать, жив я или умер, что мне просто за себя горько. Многие приписывают это каким-то особым московским качествам, но я начинаю приписывать просто моему недостоинству. Вообще, сочувствие ко мне сильно падает, и я совершенно правильно ожидаю, что ежели жизнь моя продлится, а я утрачу способность напоминать о себе ежемесячно, то буду очень скоро забыт. 




 1106. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 2 декабря 1884. Петербург 
  2 декабря.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Искренно поздравляю Вас и добрейшую Елизавету Юльевну с рождением сына (чуть-чуть было не написал: а Нам — внука, как в манифестах), тезоименитого государю наследнику цесаревичу. Судя по тому, что он был задуман одновременно с систематическим сводом кассационных решений, должно полагать, что из него выйдет со временем законодатель. Ввиду этого необходимо всячески убеждать его, что вредных и сомнительных законов издавать не следует, хотя бы, по обстоятельствам, это и казалось нам полезным. Нередко нам представляется, что в данную минуту всего полезнее сделать вред, но это положительно неправильно и никогда на практике не оправдывалось. Так и скажите ему от меня. Исключение было только одно: вредные сочинения приносили нередко пользу. 
 Не менее искренно поздравляю Вас с окончанием тех напастей, которым подвергались Ваши молодые люди в последнее время. Это поистине самый ужасный бич из всех, какие можно себе представить. У меня до сих пор не было особенно острых проявлений болезней на детях, но по тем мелким (но постоянно чередующимся) припадкам, которые бывают, я знаю, как это тяжело. 
 Здесь находится в настоящее время П. П. Косаговский, с которым я на днях играл в карты у Унковского, в каковой игре принимал участие и тайный советник Кидошенков. Но должен сказать Вам, что со времени упразднения «Отеч зап» и объявления меня опасным дураком, круг знакомых мне тайных советников постепенно суживается. И быть может, не далеко время, когда и действительные статские советники будут чуждаться меня. Совсем другое происходит относительно А. М. Унковского, который чем больше живет, тем больше заслуживает любовь тайных советников. Теперь последние отзываются об нем не иначе, как «симпатичный Унковский», точно так же как о Лихачеве: «умный Лихачев», а обо мне: «эта гадина Салтыков». И я имею слабость думать, что самое лестное прозвище все-таки выпало на мою долю. 
 Посылаю Вам две мои последние книжки, которые, впрочем, пойдут на почту лишь завтра . Эти книги (все издание) купил у меня книгопродавец Карбасников по полтине за рубль. Кроме того, в январе и феврале я издаю 3-м изданием четыре книги: «Ташкентцев», «Дневник провинциала», «Невинные рассказы», «Сатиры в прозе» и «В среде умеренности». Этими изданиями я буду распоряжаться уже сам. Может быть, 
 при помощи книжек и удастся прожить, а то, судите сами, с запрещением «Отеч зап», я лишился годового дохода в 12 т. рублей — на что похоже! А усердие к сочинению, между тем, ослабевает вместе с талантом. 
 Прошу Вас передать от меня и от жены дружеский привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и поцеловать детей. 
 Искренно Вас уважающий 
 М. Салтыков.  




 1123. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 19 января 1885. Петербург 
  19 января  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Посылаю вам две моих сказки , которые Вы, конечно, не читали, потому что они помещены в «Русских ведомостях», Вами не получаемых (а между тем это единственная порядочная русская газета, которую не стыдно в руки взять). Дал я еще сказку Гайдебурову — не хотелось, но очень пристал — и тоже пришлю Вам оттиск, когда выйдет (т. е. в начале февраля) . В «Вестнике Европы» я поставщик усердный до апрельской книжки включительно. После того на четыре месяца на покой . Я все подыскиваю себе имение, но далеко забираться не хочется. Я великорусс по природе, и ни с малороссами, ни с жидами жить не могу: скучно. Но никто мне не поможет в этом, а сам я ступить шагу не могу. Теперь посматриваю, не наклюнется ли чего-нибудь около Рыбинска. Смущает меня и то обстоятельство. Всякий капитал, употребленный на имение, представляет соответствующее умаление дохода. Хорошо, ежели дело только этим и обойдется. Можно счесть это за наем дачи, но боюсь, что еще издержки потребуются ежегодно, и издержки большие. Прежде это было бы не весьма чувствительно, а теперь, когда силы слабеют — начинает жечься. 
 15-го я праздновал 59 лет своей жизни. Прожил же вот такую массу годов без запаса сил и без здоровья. Даже совестно. Совестно и работать в эти годы: все кажется, надоел всем. 
 Новолетие ознаменовалось для меня болезнью глаз. Совсем было ослеп, но Тихомиров прописал каждодневные глазные души, и дело опять поправляется, хотя зрение все еще не в порядке. Другой сюрприз: ревматизм разыгрывается. Со мной и прежде бывало, что вдруг где-нибудь ломить начнет, но через сутки и перестанет. А теперь уж четвертые сутки ломит, боюсь, как бы не слечь. Насчет лечения теперь совсем плохо. С тех пор как Соколов женился — совсем редко ездит. Боткина вижу очень редко, да и совестно тревожить такое светило. Обычные болезни сам лечу известными средствами, но как поступить с ревматизмом — не знаю. Может быть, и так пройдет. Неприятно, что левую лопатку ломит, шею трудно повернуть и к левому уху подбирается. 
 К довершению Костя у меня с праздников уже второй раз серьезно болен. Оба раза ангина и температура в 40°. И в первый раз (на самое Рождество), и теперь он на попечении у Руссова. Вопрос: когда же тут учиться? 
 Вчера была у нас старшая дочь Л-М и передала мне поклон от него. Прошу Вас передайте ему от меня привет и дайте прочесть ему мои сказки. Сам я ему не пишу и не посылаю сказок просто потому, что боюсь его компрометировать. Вообще, теперь около моего имени столько ненавистен собралось, что жить противно. А любви, котор есть, — молчат. В этом-то и трагизм писательской жизни. Вот и Тургенева ненавидят, а все-таки его сочинения за благонравие и успехи на актах в казенных заведениях раздают. А меня живого сжечь были бы рады. 
 Прошу Вас передать сердечный привет от меня и от жены многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1194. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 9/21 июля 1885. Висбаден 
  Висбаден. 
9 июля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Уже по почерку моему Вы догадаетесь, что со мной плохо. Руки дрожат, ноги колеблются, в голове шум и совершенное ослабление деятельности, потеря памяти, отсутствие воздуха и почти непрестанное умирание — вот какую картину я из себя представляю. И все это вследствие заграничного путешествия, которое меня, измученного, окончательно доконало. Мне следовало бы забраться в какое-нибудь русское деревенское уединение, а меня погнали в Германию, где одно плохое знание русского языка выводит меня на каждом шагу из себя. Ночи я почти совсем не сплю, но днем дремлю, не переставая. Никогда ничего подобного не было — очевидно, конец. Не сетуйте на меня, что я ничего Вам не присылаю: может быть, я и долго еще буду молчать. Мне крайне нужно «Пестрое письмо» написать, чтобы восстановить связь, — но и это, не знаю, удастся ли когда-нибудь выполнить . Во всяком случае, я помню, что Вам с небольшим сто рублей должен, но ежели к августу не поправлюсь, то сделаю счет и должную сумму возвращу. 
 К счастью, я нашел здесь старого друга, доктора Белоголового, который и наблюдает за мною. Хотя он и обнадеживает меня, но ведь не говорить же человеку в глаза, что он не завтра — нынче покончен. В конце этой недели я отсылаю семью на морские купанья, а сам остаюсь здесь до 1—5 августа. ПоТомалыми расстояниями отправляюсь домой, т. е. в 
 Петербург. Отправляюсь один, пришпиливая к груди карточку с адресом. Так я и сюда приехал. Напишите мне хоть что-нибудь: где Михайловский? — если успеете. До 1-го августа времени еще много. 
 Больше писать не в силах. Для того только и пишу, чтоб Вы знали, что я помню об Вас. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1441. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 10 ноября 1887. Петербург 
  10 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я думаю, что чем скорее корректура будет в Ваших руках, тем будет для Вас удобнее . Поэтому и посылаю ее во вторник вечером. Кажется, что конец статьи вышел суховат и бледноват, но, к несчастию, нахожусь в таком положении, что исправить не могу. И нового ничего предпринять, покуда, не в состоянии. Не пропишет ли что-нибудь Боткин, что разбудит меня. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1296. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 10 сентября 1886. Петербург 
  10 сентября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Простите, что давно не писал Вам . Я знаю, что Вы неравнодушно относитесь к молчанию своих друзей, и ежели за всем тем безмолвствовал, то это значит, что мне было тяжко. И было тяжко и теперь тяжко. 
 Посылаю Вам вместе с сим новую 2-ую главу «Мелочей жизни» (1-ую Вы получили от Лихачева). 7-го числа вышли еще мои две новые сказки, но не посылаю их, потому что не имею оттисков. Разнузданность московская такова, что редакция «Русских ведомостей» никак не может своевременно сделать, что нужно. Когда получу оттиски, то пришлю один сейчас же. 
 Мне хотелось бы знать Ваше откровенное мнение о моем новом вступлении на литературное поприще, тем больше, что Вы, вероятно, уже прочли в «Вестн Евр» мое 8-ое «Пестрое письмо». Боюсь, не слишком ли чувствуется упадок и не чересчур ли болезненно. Я очень дорожу Вашим мнением и потому надеюсь, что Вы исполните мою просьбу . 
 У меня еще готово, но не напечатано: две сказки, три главы «Мелочей» и одно «Пестрое письмо» . Все это я написал в течение каких-нибудь 5 недель, но при этом чувствовал себя так мучительно, как будто во мне совершался страшный болезненный процесс. Буквально задыхался пиша, как задыхаюсь и теперь, пиша это письмо. 
 Существование мое, могу сказать, самое жалкое. Беспрерывные поносы, одышка, боль в ногах, и в особенности в икрах, истощение сил, непомерная худоба, — все это делает для меня вопрос о смерти единственно желанным и, может быть, даже достижимым в недолгом времени. Как ни жаль оставлять жену и детей в жертву бестолочи и хаоса, — ни у меня, ни у нее нет ни родных, ни близких людей вообще, — но ведь и теперь я уже настолько мертв, что ни во что не вхожу и ничем не распоряжаюсь. Стало быть, и нужды во мне особенной нет. 
 Лечат меня, по-прежнему, Соколов и Васильев. Но 
 Соколов круто изменил свое прежнее дружеское отношение ко мне на вполне равнодушное. Приезжает два раза в неделю в белом жилете, посидит пять минут, скажет: продолжайте, я спешу, — и уходит. В причины этой перемены я не успел проникнуть, но она волнует безмерно. Хоть бы понял человек, что дело врача успокоивать, а не волновать. 
 А меня это заставляет серьезно задумываться, и я жду только приезда Лихачева, чтоб уяснить сию тайну и затем принять какое-либо решение. Очевидно, я надоел Соколову, а отказаться ему от меня неловко. Я, впрочем, предвидел это с тех пор, как Соколов отказался от вознаграждения за мое лечение, и даже Боткина предупреждал, что из этого ничего доброго не выйдет. 
 Теперь, после лихорадочной писательской деятельности я, кажется, погружаюсь в мрак. Благодаря бромам во всех видах, меня так и тянет в постель, да и ноги иначе никак согреть не могу. Вскоре после переезда с дачи еще писал, а теперь охоту потерял. Но и за то спасибо, что заработал на 1500 рублей, и это дает мне возможность прожить до нового года. 
 Сказки совсем покончил и издаю их книгой, которая появится в начале октября. То же и с «Пестрыми письмами». Обе книги пришлю Вам немедленно по выходе. 
 Вот каковы мои дела. Сижу как заключенный, никого не вижу. Лихачев пишет, что приедет 16-го числа . 
 Прощайте, любезный друг Николай Андреевич; передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне и поздравьте ее с именинами, а себя с дорогой именинницей. Напишите Ваш адрес в Вевэ. 
 Искренно Вас любящий 
 М. Салтыков.  
 Сейчас принесли оттиски «Сказок». Один из них при сем прилагаю . 




 1041. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 11 июня 1884. Сиверская 
  11 июня.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 На даче летом дело не так-то скоро делается — вот почему я до сих пор не отвечал на Ваше письмо . Единственные юристы, которые были у меня здесь (сам я до сих пор в Петербург не ездил), — это Унковский и Лихачев. Вы не написали мне, каким порядком Вы сделали в Гатчине завещание, крепостным или домашним. Но ежели даже и крепостным порядком сделали, то это нисколько не мешает Вам его изменить. Приводимое Вами сомнение, будто бы завещание, сделанное в России, не может быть отменено за границей, не имеет никакого основания. Завещания, являемые за границей в Консульствах и в Посольствах, имеют совершенно такую же силу, как и завещания, являемые крепостным порядком в России. Всего же лучше, ежели Вы, не нарушая силы Гатчинского завещания, сделаете за границей крепостным порядком (т. е. с явкой у Консула)  дополнительное  завещание 
 относительно тех капиталов, о которых в Гатчинском завещании не упоминается. Формулу завещания и все, что следует Вам, конечно, сделают в Консульстве, где эти дела бывают очень часто. Я охотно прислал бы Вам эту формулу, но решительно никого не вижу. Унковский промелькнул и удрал в деревню до 15 августа. Лихачев теперь в высшей степени взволнован случившимися передрягами и тоже уехал на дачу в Финляндию. Во всяком случае, мой совет таков: сделайте дополнительное завещание, в котором откажите остальной капитал Ваш Обществу для пособия русским литераторам и ученым, с тем чтобы оно такой-то процент выдавало и т. д. Что касается до дарственной записи, о которой Вы пишете, то, по уверению тех же юристов, это сделать совсем нельзя . Ежели Вы решитесь на это, то я Ваши билеты продам и капитал вышлю Вам, а Вы приобретете на него за границей консолидированные фонды дешевле, нежели здесь. 
 Вы пишете, что связь моя с читателем не порвалась . Порвалась, в том-то и дело, что порвалась. И не знаю, восстановится ли. Ведь надобно еще вновь обресть то душевное равновесие, которое нарушено. Меня нынче избегают. Либералы, как Таганцев, Самарин и т. п., прямо боятся меня, как распубликованного. Пошехонье помнит недолго, а забывает — скоро. 
 Екатерина Павловна была у нас на даче. По-видимому, она согласна будет жить везде, где Вы пожелаете, и ждет Ваших распоряжений. Относительно Матреши скажу Вам следующее. Был у меня в имении бурмистр Максим Андреич, который еще родителям моим служил и знал меня с малых лет. Потом поступил управляющим ко мне с братом (общее имение) и когда брат умер , то на вопрос мой: согласен ли он остаться у меня, отвечал: я образ снимал Вашему братцу до смерти оставаться у Вас. Вот я и пригласил его на этом основании управлять имением около Ораниенбаума . И что же! не прошло и осьми месяцев, как он стал проситься к матушке Казанской (престол). Уехал на месяц, да так и ездит о сю пору. 
 С Лихачевым случился необыкновенный казус, о котором Вы знаете, конечно, из газет. Я его с тех пор не видал, но поистине душевно жалею об нем. В мелкой прессе положительная сатурналия . Все над ним глумятся, и вряд ли он опять поднимется. Смешное — это всего страшнее. Я, впрочем, ни мало не изменяю к нему отношений. 
 Прощайте, будьте здоровы и не забывайте обо мне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Кривенко, как слышно, будет скоро выпущен. Но ничего верного не знаю. А «Отечеств записки» закрыты  навсегда.  Ну, не позор ли? 




 1516. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 1 декабря 1888. Петербург 
  1 декабря.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Поздравляю Вас с наступающими именинами и шлю Вам от глубины души пожелания всех возможных благ, — впрочем, не по этому только случаю, но и всегда. Будьте благополучны, здоровы и счастливы, Вы заслуживаете этого более, нежели всякий другой. Верьте искренности моих слов: ведь не случайно же, несмотря на долгую разлуку и разделяющее нас пространство, я с таким упорством поддерживаю переписку с Вами. Поистине я был бы неутешен, если б она прекратилась. 
 Благодарю за последнее письмо  .  Ваше участие ободряет меня, хотя в то же время и подтверждает, что из моего положения нет выхода, кроме смерти или бессрочного страдания. Пишу к Вам все в тех же условиях, т. е. задыхающийся, полуспящий. Мрак кругом все тот же, с тою только разницей, что на дворе уже три дня стоит мороз в 10 град. Еще 12 часов нет, а почти совсем не видать. В учебных заведениях 
 с утра занимаются при огне — вот какая задалась осень. Не знаю, от этого ли, или по другой причине, но я по-прежнему не могу приступить к работе, и по-прежнему опасаюсь, что не кончу «Пошехонской старины». Это уж совсем досадно, потому что осталось очень немного, а не кончивши, нельзя отдельное издание сделать, и, следовательно, нельзя рассчитывать и на доход, а в моем положении это очень худо. 
 На днях приехал сюда в побывку Боровиковский из Одессы, — кажется, Вы его знаете — и приехал веселый. Он своими руководствами по гражданскому праву составил себе верный доход около 10 т. р. в год на долгое время, и потому живет теперь припеваючи, в хорошем климате, и получая с жалованием до 15 т. р. Разумеется, при этом и здоров. 
 Нового здесь ничего нет. Я ни с кем не вижусь и ничего не знаю. Бывают раз в неделю Лихачевы, но и тут опасаюсь, что вдруг как-нибудь и эта последняя связь с живым миром оборвется. 
 Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софие Петровне и мое поздравление с дорогим именинником. Жена Вам обоим шлет поклон и поздравление. 
 Прощайте, будьте здоровы. Крепко жму Вашу руку. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1349. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 26 марта 1887. Петербург 
  26 марта.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Хотя Вы несколько иронически отнеслись к моей мысли печатать «Ворона», но, мне кажется, ее можно будет осуществить, ежели сделать некоторые изменения (напр., орла понизить чином, вместо «совета» допустить губернское правление). Ежели бы Вы благоволили приказать набрать обе сказки, то 
 я в течение страстной и светлой недели мог бы исподволь заняться этим. Будьте так добры, не откажите в моей просьбе . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1509. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 13 ноября 1888. Петербург 
  13 ноября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Вчера я был доведен всякими дерзостями до такого исступления, что вне себя ударил сына. Каюсь в этом перед Вами и могу прибавить только одно: что был вполне вознагражден за этот звериный поступок, когда вслед за ним бросился просить у сына прощения. В ответ на мои просьбы я получил целую массу глумления. 
 Боюсь, чтоб и Вас поступок этот не отвратил от меня, но прошу Вас принять в соображение, что я более месяца как почти с ума схожу и ни о чем думать не могу, кроме того, на какой манер меня терзать будут. 
 Будьте так добры уведомить меня, виделись ли Вы с В. И. Лихачевым, и условились ли с ним насчет чего-нибудь. Ради бога, не оставьте меня. Я доведен до крайности и могу решиться на что-нибудь неудобное. Иногда у меня мелькает мысль напечатать в газетах, в каком положении оброшенности и презрения я нахожусь. Иногда я собираюсь писать государю... Ради бога, помогите. Нельзя ли меня общими силами спровадить куда-нибудь — в Крым, например? 
 Жду Вашей помощи. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  




 1351. В. Г. ЧЕРТКОВУ 
 26 марта 1887. Петербург 
  26 марта. Литейная, 62.  
 Многоуважаемый Владимир Григорьевич. 
 Будьте так добры уведомить меня, приняли ли Вы какое-нибудь решение относительно моих сказок . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1314. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 21 октября 1886. Петербург 
  21 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Вместе с сим я посылаю в контору «Русских ведомостей» мой расчет. Оказывается, что за мной остается долгу 25 р. 30 к. А так как у Вас в распоряжении находится моих рукописей приблизительно на 700 руб., то не будете ли Вы так любезны выслать мне 675 руб., которые несомненно и пополнятся с напечатанием 4-го этюда. 
 Искренно жму Вашу руку 
 М. Салтыков.  
 Вечером не могу писать сам. 




 1075. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 5 октября 1884. Петербург 
  5 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Очень сожалею, что рукопись моя не застала Вас в Москве, и еще больше — что она была без Вас вскрыта . Из сегодняшнего № «Р вед» вижу, что в Москве происходила какая-то история, о которой, впрочем, еще вчера ходили в Пбурге смутные слухи . Это заставляет меня думать, что для моей деятельности литературной время еще не наступило и что как ни малозначительна сама по себе моя статья, едва ли она может появиться в настоящий момент. Поэтому будьте так любезны возвратить ее мне. Вероятно, Вы и сами, прочитавши статью, будете одного мнения со мною. Я же тем больше об этом жалею, что у меня в проекте было продолжение «писем» . 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1437. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 31 октября 1887. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 По письму моему о портрете исполнения не чините . 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  31 октября.  




 1431. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 27 октября 1887. Петербург 
  27 октября.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Я с трудом пишу к Вам, зная, что не получу от Вас вести, покуда не очищу старого номера. Так всегда водилось в 
 канцеляриях и департаментах. Между тем мне крайне хотелось бы знать Ваше мнение о «Пошехонской старине». Пожалуйста, скажите прямо, что Вы думаете. Кстати, дней через шесть после этого письма подоспеет к Вам ноябрьская книжка «В Е», так и там есть продолжение . Здесь мне сообщают лестные отзывы, но, вероятно, не хотят огорчить хворого человека. Мне же лично мой новый труд кажется не совсем складным. В газетах и журналах, по обыкновению, молчат . С громадным мучением я приготовил еще 3-ю статью для декабря, но на этом, вероятно, и кончится моя литературная деятельность . 
 А литературное мое положение вот какое. Большая половина лит органов ненавидит меня и молчит обо мне, как будто я последний из писак. Затем остаются только четыре органа, которые сочувственно относятся ко мне: «Сев вестник», «Неделя», «Русские ведомости» и «Вестник Европы». В первом я не могу появляться, потому что он подцензурный. О средних двух скажу Вам следующее. В начале этого месяца я написал статейку «Дети» и послал в «Рус вед». Оттуда мне ее возвратили, так как они при первом случае ожидают, что их совсем закроют, и хотя моя статья ничего противоцензурного не представляет, но самое имя мое противоцензурно . Я отдал статью в «Неделю», но Гайдебуров прибежал ко мне в таком трепете, что я сам уже взял ее назад. Не правда ли, что это похоже на остракизм. Литература, без особенных начальственных усилий, изгоняет меня. Таким образом, я нахожусь совершенно во власти Стасюлевича, человека капризного и своенравного, который может  рассердиться  на меня (один раз это уже и было) и окончательно устранить меня. Мог ли я думать, что доживу до такого срама. Вы прочитаете «Детей» в декабрьской книжке (я приспособил их к «Старине») и увидите сами, из-за чего сыр-бор загорелся. 
 Да и у Стасюлевича разговор короткий. Ежели цензура пожелает, он без малейших колебаний вырежет ее, чтоб только не опоздать 1-го числа.  
 До свидания. Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1278. Г. З. ЕЛИСЕЕВУ 
 24 июля 1886. Новая Кирка 
  24 июля.  
 Многоуважаемый Григорий Захарович. 
 Мы, кажется, с Вами совсем расстроились. Вы о себе никакой вести не подаете, я же не писал, потому что мне и писать не об чем, кроме как о своих страданьях. А это порядочно всем надоело. Страдаю я чрезмерно, похудел, как щепка, и не сплю ночей. Голова полна неотвязным пением, которое даже ночью не дает покоя. Очевидно, это действие фосфора. Последний должен был бы укреплять нервы, а у меня он только возбуждает их, потому что истощенный организм не представляет ни малейшего противодействия. К тому же у меня ревматизм 
 в правой руке и в левой ноге, и более трех недель не уступает ни пяди. А три дня тому назад посетил меня lumbago, и я хожу теперь точно с вывихнутою спиною. Вот каковы мои новости. 
 У Боткиных, как, вероятно, Вам известно, умер маленький сын и родилась дочь. Екатерина Алексеевна еще не встает с постели. Я бываю у них раза три в неделю для совета; он у меня сначала бывал, а теперь нет: не до меня ему. Иногда меня посещает старший его сын, но редко. Боюсь, что мне придется переехать в город раньше срока. 
 Вчера получил от В. И. Лихачева письмо . Пишет, что в Карлсбаде дожди, что город переполнен жидами и что они насилу нашли квартиру. Вообще, не расточает похвал. Начал лечиться. 
 Вы, конечно, удивитесь, что я за всем тем написал 4 небольших сказки; но это правда . Впрочем, начала их были написаны прежде, а теперь я только докончил. Боюсь, что вышло плохо и доказывает упадок. Трудно переживать свое литературное прошлое; надо бы замолчать совсем, а меня тянет. 
 Здесь начались проливные дожди; хлеб созрел, а дойти до него нельзя. Может быть, и на меня это действует. Я так слаб, что еле хожу. Грудь и спина уподобились петербургской мостовой, ноги — холодные как лед. 
 Повторяю то, что давно говорил: мне нужна только смерть. Только она одна мне любезна, и судьба слишком жестока ко мне, отказывая мне в этом. 
 До свидания, будьте здоровы. Рука больше не пишет. Передайте мой привет многоуважаемой Екатерине Павловне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1083. В. П. ГАЕВСКОМУ 
 22 октября 1884. Петербург 
 Многоуважаемый Виктор Павлович. 
 Ты мне не сказал, предупреждал ли ты Феоктистова, что две сказки уже были напечатаны и вырезаны по распоряжению Мра вн дел?  Мне кажется, это необходимо. 
 Весь твой 
 М. Салтыков.  
  22 октября.  




 1277. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 19 июля 1886. Новая Кирка 
  19 июля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Одновременно с этим письмом Вы, вероятно, получите еще две сказки в двух заказных пакетах. Они почти одинакового объема с прежде посланными, но несколько цензурнее . 
 Я ничего не имею против, если Вы и их напечатаете во 
 второй половине августа, а всего было бы лучше, если б Вы напечатали все четыре сказки вместе, по пословице: семь бед — один ответ. Выйдет фельетон строк в 900, но один раз — это не беда. 
 Письма Вашего, посланного в Петербург, я не получил, и, вероятно, оно пропадет . Я с Петербургом не имею сообщений, а просить соседей заходить ко мне в дом совестно. 
 Мне очень желательно бы знать мнение Ваше об этих четырех сказках. Не нагородил ли я чепухи? и не слишком ли велик упадок? 
 Прощайте, я очень-очень нездоров. Рука совсем не пишет; боюсь, как бы не отнялась. Я переезжаю через месяц в город. Не напишете ли о получении сказок по дачному адресу: ст. Новая Кирка, имение г-жи Волковой. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
  На конверте:  Москва. Чернышевский переулок, дом бывший кн. Черкасского, № 7. В редакцию газеты «Русские ведомости» Василию Михайловичу Соболевскому. 




 1404. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 6 августа 1887. Серебрянка 
  6 августа. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Я уже писал к Вам в Динар, что ничего не мог приготовить к сентябрьской книжке . О том же писал я и А. Н. Пыпину, но получил ли он мое письмо — уведомления от него не имею . Хоть бы слово черкнул. 
 Всем лето принесло оживление, а мне — ожесточение недуга и уверенность, что всякая умственная деятельность для меня прекратилась. Хоть я иногда и стараюсь обмануть себя, что боли пройдут и я еще буду работать, но, очевидно, это только самообольщение. 
 Горько мне до слез во всех отношениях. И в материальном смысле и в том, что это прекращает окончательно мои связи с миром живых. Ибо раз я не работаю — кому я нужен? 
 По почерку этого письма Вы можете судить, в каком положении мои руки, а ежели навестите меня по приезде в Петербург (о чем усердно прошу), то увидите, до чего довело меня отсутствие умелой врачебной помощи. 
 Повторяю: горько, горько до слез. Тяжело окунуться в пучину забвения, тяжело переживать самого себя. И все это при 
 злорадстве всех ненавистников, которые у нас только одни и могут открыто высказывать свое мнение. 
 Больше писать ничего не имею, да и не могу: рука отказывается. Передайте, пожалуйста, мой привет многоуважаемой Любови Исаковне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Ваша типография несколько обижает меня. Было условлено к 1 сентября напечатать три тома, а вот и август, а напечатан всего 1 том. В течение двух месяцев 13½ листов . 
 Черкните мне хоть словечко: я буду рад. Я уеду отсюда не раньше 20-го . 




 1275. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 11 июля 1886. Новая Кирка 
  11 июля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Вы были всегда не вполне справедливы ко мне. Вы симпатизировали мне, как писателю, а к человеку симпатии не имели. В особенности это высказалось при определении моих отношений к жене. Вы считаете ее милой женщиной, жертвой моего взбалмошного и раздражительного темперамента. Даже усилия, которые в прошлом году понадобились, чтобы заставить ее проводить меня в Петербург, не сказали Вам ничего в мою пользу. А дело, между тем, очень просто. Она ненавидит меня с тех пор, как я перестал быть мужчиной, и это длится уже 4 года. 
 Вот уже десять лет, как я болен тяжко, но медики, по-видимому, придают моим болезням очень мало значения. Для них доказательна только смерть, а мучения — это вещь, которую следует мужественно переносить — только и всего. Противное называется —  малодушием.  Но ведь и мужеству (терпению) есть предел, и в настоящее время я, кажется, достиг зенита. Ко всем обычным болям присоединился ревматизм в правом плече и левой ноге. Около недели уже пью салицилку, и ничего легче нет. Хожу как труп, насилу ноги волочу. И вот в эту минуту милая женщина со всею семьей на три дня оставляет меня, уезжают на Иматру. Спрашиваю Вас: сделала ли 
 бы что-нибудь подобное Софья Петровна? Я уже давно не чаю облегчения хотя бы относительного, давно призываю смерть, как единственную избавительницу от мук жизни. Ужели же и теперь она замедлит? — Это было бы величайшею жестокостью судьбы. Я даже застрелиться не в силах, потому что рука так слаба, что спущенный курок не разбивает пистона. 
 Прощайте, больше не могу: болен. Поклонитесь от меня добрейшей Софье Петровне. 
 Ваш 
 М. Салтыков.  
 У меня голова с утра до ночи наполнена нелепым пением. Ни одной минуты покоя. 
 Лихачеву я уже писал в Карлсбад , а теперь слышу, что он еще в Петербурге, сидит и ждет представления государю. 




 1473. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 26 апреля 1888. Петербург 
  26 апреля.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Поздравляю Вас с праздником . Я встретил его хуже, чем худо: еле дышащий, в каковом положении и доднесь пребываю. 
 Зато знакомцы наши: Боткин и Лихачев, встретили радостно; первый получил Александра Невского, второй — чин тайного советника. Вероятно, теперь и тот и другой позабудут о моем грешном существовании, — и недосужно, да и компрометирует. По крайней мере, я предчувствую, что так выйдет, так как Лихачев уже начал с того, что не приехал ко мне в праздник, чего прежде никогда не бывало. Такое, впрочем, уж время, что необыкновенно благоприятствует благоразумию. Выходят люди на арену деятельности и говорят: это я не для карьеры, а для общей пользы, а потом потихоньку облаживают свои делишки, зная, что никто им даже не бросит укора . Г. З. Елисеев много тут виноват с своей пошлой теорией хождения об руку с начальством . 
 Одним словом, круг знакомства до того редеет, что 
 становится жутко. Не за себя, которого дни сочтены, а за семью, которая ни в ком не найдет ни участья, ни опоры. 
 Вы напрасно полагаете, что я не доверяю Васильеву; я считаю его хорошим врачом, но не самостоятельным. А так как и Боткин и Соколов меня бросили, то я и не знаю, что дальше будет. 
 Благодарю Вас за письмо и за память . Вы единственный, быть может, человек, который не охладел ко мне. Да и то, может быть, потому, что мы лично не видимся. Говорю это не в виде укора, а ведь и в самом деле свойство хронических больных — надоедать. 
 Благодарю также и за отзыв о последних моих писаниях. Впрочем, теперь, когда меня хвалят, мне все кажется, что только утешить хотят. К дальнейшей работе я еще не приступал. Скоро будет три месяца, как голова у меня перестала работать. 
 Хотелось бы уехать отсюда, освободить от себя, но не знаю, куда и как это сделать. Весь мир закрыт для меня, благодаря злому недугу. 
 Еще хотелось бы настолько иметь сил, чтоб написать оправдательную записку с изложением последних лет моей горькой жизни, с тем чтоб напечатали ее после смерти. Но и это вряд ли удастся . 
 Прощайте, больше писать не в силах. Передайте мой привет добрейшей Софье Петровне. 
 Искренно Вас любящий 
 М. Салтыков.  




 1356. В РЕДАКЦИЮ «РУССКОЙ СТАРИНЫ» 
 1 апреля 1887. Петербург 
 В апрельской книжке «Р старины» настоящего года напечатана заметка о начале моей литературной деятельности . Совершенно справедливо сказано, что я начал писать гораздо ранее 1847 года; писал стихи и мелкие рецензии, но с какого именно времени — этого я и сам определить не могу, но вероятнее всего около 1841 года . 
 Что касается до повести «Забытое дело», то такой я никогда не писал, а написал повесть «Запутанное дело», которая была помещена в мартовской книжке «Отеч записок» 1848 года, и затем перепечатана мной в сборнике «Невинные рассказы». 
 Если возможно, прошу напечатать эту поправку в след № журнала. 
  М. Салтыков.  
  1 апреля 1887 г.  




 1249. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 17 февраля 1886. Петербург 
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Благодарю Вас за оттиски сказки . Мое здоровье все нехорошо, хотя Боткин и обнадеживает. 
 Я убедительно Вас прошу  на этой неделе  уведомить меня, в каком положении дело о продаже моих сочинений. Я жду этого уведомления несколько недель . Ежели ничего не выходит, то я хоть с старыми изданиями извернусь. У меня 2 или 3 издания совсем вышли, да «Сказки» с «Пестрыми письмами» напечатаю. Надо чем-нибудь жить. 
 До свидания. Нетерпеливо жду Вашего ответа. 
 Искренно преданный 
 М. Салтыков.  
  7 февраля.  




 1121. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 15 января 1885. Петербург 
  2 ч. ночи с 14 на 15 января  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Пишу к Вам в ту самую минуту, как я в 59-ый раз рождаюсь, или, говоря языком менее литературным, сегодня, 15-го числа, мне исполнилось 59 лет. Вчера утром об этом уже послана была телеграмма кн. Бисмарку, который сказал (есть уже ответная телеграмма): однако велико должно быть долготерпение земли, которая носит на себе столь гнусное бремя! Вероятно, эта телеграмма завтра появится в «Моск ведомостях», и Вы ее прочитаете. 
 Вашу поздравительную телеграмму по случаю Нового года я получил , но не ответил на нее телеграммой по 
 след причинам. Во-первых, поздравления с Новым годом (который только тем разве будет лучше предшествующего, что в нем одним днем меньше) считаю вообще праздным обычаем. Во-вторых, сношения по телеграфу между людьми более или менее дружественными нахожу признаком охлаждения. Сношения эти свидетельствуют об имении лишних двух рублей и о желании отделаться приличным образом. Может быть, и «не право о вещах те думают, Шувалов, которые стекло чтут ниже минералов» , но у меня и до сих пор сохранилась страсть к минералам, т. е. к подлинным письменам. 
 Время я провожу необыкновенно скучно, и как-то все больше и больше одиноко. Чувствуется, что и те сношения с внешним миром, какие еще существуют, держатся на волоске. Боюсь, что мое одиночество перейдет в удел и к детям моим, если бог продлит мне веку. Вот с этой точки зрения, устранение меня из жизни было бы, пожалуй, весьма полезною мерою со стороны небесной империи. Но кто же может предугадать небесные предначертания? — во всяком случае, не мы, временные странники в сей юдоли. 
 Из общих знакомых я только двоих продолжаю видеть: Унковского и Лихачева. Из них первый — веселится, второй — стремится. У второго сын, Александр, от земли не видать, а тоже уж стремится, состоит членом Кодификационной Комиссии, рассуждает столь здраво, что к праздникам 150 р. награды получил . Только за одно здравое рассуждение — такая куча денег! сколько же бы ему дали, если б он не вполне здраво рассуждал, а например хоть на манер Кахановской комиссии?  
 Но на Унковского даже смотреть приятно. Теперь я его редко вижу, но всякий раз, когда вижу, то думаю: стало быть, веселиться еще можно. Но он уже допустил в своих собеседованиях некоторые улучшения, и теперь даже при «дамах» употребляет вводные изречения, вроде «!» «ах !» Разумеется, «дамы» стараются не понимать, но как он ведет себя в высшем обществе и с министрами (представьте себе, является к ним по делам, просто возвещает об себе: Унковский — только и всего, и его не отсылают в участок), — не знаю. Во всяком случае, лестно думать, что у меня до сих пор сохранилось два знакомых, из которых одного  все  любят, а другого  все  считают человеком, без коего шагу ступить нельзя. 
 В литературном смысле — около меня пустыня, «Отеч зап» разбежались; Стасюлевич от времени до времени наезжает, но для того, чтобы посмотреть, работаю ли я. В Москве, говорят, меня любят и ждут, не приеду 
 ли я. Но я уверен, что если б я переехал, то  я  там нашел бы такую же пустыню. Когда-то Вы в Петербург, хоть на время? До свидания; передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Елизавете Юльевне и поцелуйте детей, начиная от младшего несмысле́ночка. 
 Весь Ваш 
 М. Салтыков.  
 Мог ли я когда-нибудь, даже во сне, видеть свое имя напечатанным в «Вестн Европы»? 




 1308. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 1 октября 1886. Петербург 
  1 октября.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Сегодня утром я послал в контору «Р ведомостей» заказной пакет с письмом , а вчера писал к Вам лично . Теперь я рассуждаю так, что Вам гораздо удобнее 
 будет определить, будете ли Вы печатать мои статьи тогда, когда они  все три  будут перед Вами, так как это с моей стороны  непременное  условие, напечатать  все три  в одном и том же журнале. Тесной связи между ними нет, но есть параллель, которую читатель должен не терять из вида. Поэтому я и прошу Вас подождать остальные два этюда. Я не замедлю, и полагаю, что в конце будущей недели вышлю Вам все, ежели не впаду в оцепенение, что тоже может случиться . 8-го числа я непременно Вам напишу о положении дела . Теперь же прошу уведомить о получении статьи и о том, как Вы ее нашли . Ежели с первого же этюда он Вам не по нутру, то возвратите. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1053. А. Л. БОРОВИКОВСКОМУ 
 6 июля 1884. Сиверская 
  6 июля. 
Ст. Сиверская, дача Шпёрера.  
 Многоуважаемый Александр Львович. 
 Письмо Ваше получил  с истиннейшим удовольствием и спешу отозваться на оное, чтобы застигнуть Вас еще в Чуфаровке. О стихах на бракосочетание Ирины не беспокойтесь: их уже сочинил Надсон и отослал по назначению . Стало быть, он и деньги получит. Бедный, по-видимому, немного поживет. Головин (доктор) говорит, что у него чахотка . К счастию, Головин очень часто ошибается, и в этом единственное спасение. Может быть, диагноз его даже означает: сто лет здравствовать. На днях у нас кухарка стала часто в обморок падать. Послали к Головину (он здесь же на Сиверской) — он освидетельствовал и говорит: хроническое воспаление почек. Надо ей одним молоком питаться. Та было поверила; но потом вдруг спохватилась: у меня, говорит, совсем не почки болят, а мне мужика надо. И уехала в Петербург для случки, а когда оплодотворится, то назад приедет. 
 Вот наша нынешняя внутренняя политика. Живем, никого 
 не задеваем и обращаем исключительное внимание на почки. Все же остальное предоставляем Каткову — буди его святая воля над нами. Но кроме этого, есть и еще важная политическая новость. Ераков собрался жениться на девице Малоземовой , пьянистке в к Екатерины Михайловны, у которой два зуба изо рту выперло наружу, да два зуба  там...  Вот Ераков и собрался это обстоятельство проверить — инженер ведь он. Но тут его лукавый попутал. Показалось ему, что у него из огорода по ночам клубнику воруют, вот он и дал себе слово подкараулить. Ночью, услышав подозрительный шорох, в одной рубашке, без подштанников, ползком вышел в огород и засел в куст. Кстати, думает, я там и за большой нуждой схожу. А в кусте между тем змея спала. Не ядовитая, но все-таки змея. Услышала, что кто-то сбирается на нее класть, взяла да и укусила в самое причинное место. Взревел Ераков, а брачные пули в одно мгновение раздулись, как картечи. Прибежал домой, всполошил дочерей; те пристают: что у Вас, папенька, болит? А он объявить не смеет, а только кричит: не могу жениться. Послали к августейшей владетельнице города Ораниенбаума — она тоже хочет знать, что у милого старичка болит. Наконец, приехал доктор, и всем потихоньку объяснил. Теперь Еракову уже не больно, но едва ли не придется расстаться со своим архитектурным украшением. Дочери ходят мимо него, потупив глаза, августейшая владетельница нюхает спирт, а девица Малоземова всем горько жалуется: стоило ли из-за фунта клубники лишать себя удовольствия! Сам же Ераков, не будь глуп, завел переговоры с Моршанском, насчет принятия большой печати. Говорят, Платицын дает ему всего 85 копеек, но он надеется, что это по недоразумению, и на днях собирается в Моршанск лично . Это правда, говорит, что я и без того должен бы их лишиться, но ведь тут дело идет не об них одних, а  обо всем  — должен же «корабль» что-нибудь накинуть, тем более что у меня долги. 
 Лихачев несколько оправился после произведенного скандала, а то чуть было не впал в уныние. Я был один из тех, которые убеждали его наплевать на все. Удивительное, право, дело, какие пустяки могут влиять на судьбу людей. В результате все это глупое дело обойдется без вреда для него, хотя, конечно, домик придется продать, что́ я, впрочем, давно советовал ему сделать . 
 От Унковского получил письмо:  он затеял настоящее хозяйство; арендатору отказал и орудует сам. Жалуется, что навозу мало. Я советовал, разумеется, принимать всей семьей касторовое масло, но с тем, чтобы это удобрение класть 
 исключительно на огород. Если же хочет персидскую ромашку сеять, то пусть пригласит Головачева, которого кал удивительно для этой цели хорош. 
 Что касается до меня, то я кашляю. О будущих литературных трудах не думаю, да и редакторы все, я полагаю, молебны служат, чтоб я к ним не обращался. Ведь ежели я покажусь в каком-нибудь журнале, то ему несдобровать — это верно. 
 Прощайте. Больше писать нечего. Живите смирно и не тревожьте Косаговского . 
 Многоуважаемой Елизавете Юльевне передайте от меня и от жены сердечный привет. Птенцов поцелуйте. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1386. Л. Ф. ПАНТЕЛЕЕВУ 
 28 мая 1887. Серебрянка 
  28 мая. Серебрянка.  
 Многоуважаемый Логгин Федорович. 
 Искренно благодарен Вам и лицам, подписавшим телеграмму, за память обо мне . Следовало бы давно мне это сделать, но голова так слаба, что решительно ничего не могу делать. Вечный шум, точно прибой волн. Боюсь с ума сойти. Но, с другой стороны, это было бы и недурно, потому что тогда в больницу отдадут, и я никому мешать не буду. 
 Я уж около недели на даче. Погода скверная. На солнце знойно, в тени — холод. Я с первого же дня простудился. Кашель неимоверный с труднейшей экспекторацией. Лечить меня будет здешний земский врач — не особенно умный. 
 Простите, больше писать не могу. Совсем оелаб. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  
 Адрес: Варш жел. дор., ст. Серебрянка. 




 1162. В. М. СОБОЛЕВСКОМУ 
 6 апреля 1885. Петербург 
  6 апреля.  
 Многоуважаемый Василий Михайлович. 
 Посылаю Вам сказку, которую гладил-гладил, но успел ли до мягкости выгладить — не знаю. Во всяком случае, прочтите, и ежели найдете какие сомнительные места, отметьте. Может быть, и еще смягчить придется. В особенности, самый конец мне самому кажется сомнительным . 
 Я третьего дня писал Вам письмо — получили ли?  Я до такой степени измучен и болен, что должен был бросить начатое для майской книжки «В Е» письмо , и до сентября решился серию эту прервать . Совсем последние силы оставляют. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1201. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 1/13 августа 1885. Висбаден 
  Висбаден. 13 августа.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 По совету Вашему я возвращаюсь в Россию с семьею, которая на днях сюда прибудет гонимая призраком холеры. Но возвращаюсь на сих же днях, потому что здоровье мое не только не улучшается, но становится хуже и хуже, так что я не на шутку собрался умереть. Где умереть — это все равно, но на родине можно удобнее устроить дела своей семьи, а это для меня всего важнее. Об литературе я уже не думаю — разве чудо какое может возвратить меня к ней; но поистине удивляюсь тем мучениям, которые испытываю. У меня постоянная судорога во всем организме, задыхание ежеминутное, а сплю я не больше 3—4 ч. в сутки. Видите, как опять начал писать. 
 Ничего другого мне не остается ждать, кроме того, чтоб эти страдания кончились скорее, но, по-видимому, желание мое тогда только исполнится, когда природа ознаменует на мне последнее свое мучительство. 
 Здесь Лихачев, светлый, веселый, довольный, вместе с женою. Пробудет еще дней десять. Говорят, будто и Кони здесь, но не знаю, потому что он специально предназначил свой визит Лорис-Меликову. 
 До свидания, совсем не могу писать. Передайте мое почтение уважаемой Любовь Исаковне. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1151. Н. К. МИХАЙЛОВСКОМУ 
 15 марта 1885. Петербург 
  15 марта.  
 Многоуважаемый Николай Константинович. Никакое известие давно меня так не радовало, как весть о предоставлении Вам свободы передвижения . Вы были для 
 меня одним из симпатичнейших и любимейших людей, хотя разность лет и моя болезнь препятствовали мне ближе сойтись с Вами. Счастлив буду видеть Вас на страстной неделе. У меня теперь все благополучно. Сын выздоровел, и квартира дезинфектирована по всем правилам искусства. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1429. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 19 октября 1887. Петербург 
  19 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Если б не «Вестник Европы», то литература сама собой подвергла меня остракизму, и таким образом задача цензурного ведомства упростилась бы. Я говорил Вам, что у меня есть статейка под названием «Дети» и что «Рус ведом» возвратили мне ее. Затем я отдал ее Гайдебурову, который хотя и согласился напечатать, но в голосе его звучала такая неуверенность, что я взял статью обратно, хотя, по моему искреннему убеждению, в ней нет ничего опасного. Теперь я припоминаю, что по поводу этой статьи Вы давали мне благой совет: приурочить ее к «Пошехонской старине». Перечитав ее сегодня, я убедился, что это не только возможно, но будет совершенно уместно и потребует самых ничтожных изменений! Поэтому я обращаюсь к Вам с покорнейшею просьбой уведомить меня, не признаете ли Вы удобным, чтоб я сделал из нее VI главу, которая хотя и будет отступлением, но далеко не лишним . К этому присоединится VII глава (начало Портретной галереи), которой я написал три четверти и надеюсь, что к самым первым числам ноября допишу совсем, а может быть и ранее. Все вместе составит около 22 страниц. И хотя я воистину мучительно болен, но думаю, что судьба сжалится надо мною и даст мне докончить характеристику, давно задуманную. 
 Теперешнее мое существование может быть охарактеризовано двумя словами: живая смерть. Память меркнет, сознательность пропадает в такой степени, что в собеседованиях с знакомыми я веду себя как потерянный. 
 Так, например, я забыл спросить Вас, признали ли Вы удобоисполнимою мою просьбу насчет срока платежей. Простите мою назойливость, но я так уверен в близости конца, что теперь ни о чем другом думать не могу, кроме того, чтобы оставить свои дела в порядке. 
 Ежели многоуважаемая Любовь Исаковна возвратилась, то прошу передать ей мой сердечный привет. 
 Простите за длинное письмо. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1448. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 18 декабря 1887. Петербург 
  18 декабря.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. Поздравляю Вас и добрейшую Софью Петровну с наступающими праздниками и с Новым годом. Желаю Вам встретить их в веселии сердца и затем весь 1888 год провести в полном благополучии. 
 Мои личные праздники будут, вероятно, самые жалкие. Я и теперь пишу к Вам через великую силу, а с каждым днем 
 становится хуже и хуже. Бессонница преследует меня, так что я совсем ослабел. Да и одышка с кашлем привязалась. 
 Боткин был у меня вскоре по приезде, но с тех пор прошло три недели, и я его не видал. Мне он ничего не сказал, а обещал переговорить с Соколовым. Вероятно, говорил, но что именно, я толком понять не мог. Во всяком случае, мне худо как никогда, и от писания я, видимо, должен отказаться. Полтора месяца не присаживался и ничего выдумать не могу. Нет, куда нам до таких звезд, как Боткин! Он и во сне-то меня не увидит. 
 У меня случился казус. Сибиряков (Иннокентий) восхотел приобрести право собственности на мои сочинения, как прошлые, так и будущие . Предложил 50 тысяч, и я было согласился, но когда дело дошло до купчей, то меня взяло раздумье: а что если этот господин  совсем  меня не будет издавать и, так сказать, исключит на пятьдесят лет из литературы? Скажет себе: не хочу я этого писателя, чтоб об нем в литературе значилось! Ведь ему 50 т. р. ничего не значат. Или призовут его и скажут: не смей издавать! Я предложил, вследствие этого, такое условие: издание полного собрания обязательно не позже как через шесть лет, а в противном случае сочинения делаются общим достоянием. Но он отказался. Вообще, эти переговоры доставили мне немало мучений и не состоялись. 
 Прощайте, рука не пишет. Будьте здоровы вместе с Софьей Петровной и детьми. Очень-очень Вам благодарен за память. 
 Искренно Вам преданный 
 М. Салтыков.  




 1263. Н. А. БЕЛОГОЛОВОМУ 
 До 14 июня 1886. Новая Кирка 
  Мыза Красная.  
 Многоуважаемый Николай Андреевич. 
 Мне кажется, если б я испускал последний вздох, то и тут Вы бы сказали: он не ответил мне на последнее письмо, следовательно и мне нет надобности писать к нему. 
 Теперь я именно в таком положении: руки дрожат (я каждые три строки отдыхаю), ноги дрожат, конвульсии, жар в груди, в голове, и в заключение беспрерывный понос. Сухой кашель ежеминутно. 
 Вот мое положение среди живительного воздуха Финляндии, где теперь жар невыносимый и все преисполнено гарью. 
 Мне-то бы житье ничего, но дома меня уж чересчур ненавидят, и потому поводы для раздражения беспрерывные. 
 Третий день лечусь фосфором по одной пилюле в день. Боткина вижу чуть не каждый день, но мне сдается, что спасенья мне все-таки нет. Такой тоски щемящей я не испытывал никогда. И не от отсутствия деятельности, а так тоска сама по себе, ноет вся грудь. А Боткин всех уверяет, что мне лучше, и круглый год все уверял. 
 Я здесь уже 17-ый день , остается 2 месяца — что тут поделать. Но ежели с таким запасом придется возвращаться в Петербург, то приличнее кончить самоубийством. Боткин уже проговаривается, чтоб в августе ехать за границу, но мне и без того жить нечем, да и куда ехать? 
 Я могу только надоедать, а не требовать сочувствия, — слишком длится эта история, а люди так требовательны, именно относительно умирающих, что даже от них требуют реверансов. И ежели есть в мире несчастие горькое, то это быть в положении неравенства с людьми, с которыми, при равных отношениях, было бы вполне хорошо. 
 Мой адрес, ежели вздумаете черкнуть слово: Финляндия, почтовая станция Новая Кирка, дача г-жи Волковой. 
 А при сем я с каждым днем слабею рассудком. 
 Прошу Вас передать мой дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне. 
 Жму Вашу руку 
 М. Салтыков.  




 1084. М. М. СТАСЮЛЕВИЧУ 
 22 октября 1884. Петербург 
  22 октября.  
 Многоуважаемый Михаил Матвеевич. 
 Извините, что затрудняю Вас каждодневными письмами. На этот раз дело заключается в том, что в «Daily News» напечатана весьма пошлая корреспонденция на мой счет, которую я при сем прилагаю . Я решился отвечать на нее и проэкт ответа тоже при сем прилагаю. Прочтите, пожалуйста, и посоветуйте . Нет ли у Вас каких связей в здешнем английском репортерском мире — и нельзя ли кому следует показать, как вырезку из «D N» так и мой проект. Сверх того, я по-английски ни слова не знаю — не имеете ли Вы кого-нибудь, кто бы мог мое письмо перевести. Ежели нужно уплатить за перевод — я уплачу . 
 Я сегодня утром положительно думал, что умру: совсем дыхания не стало. И так мучительно, что даже лучше бы умереть. Вчера у меня были разом и Боткин и Соколов, но, к удивлению, самые страшные пароксизмы всегда случаются  после  их визита. Хотя и вчера мне было совсем плохо. 
 Еще раз прошу извинить меня и верить искренней преданности уважающего Вас 
  М. Салтыкова.  




27 января 1860. Рязань
Рязань. 27 января.




Конец сентября — начало октября 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Пожалуйста, посодействуй разъяснению, ибо это, наконец, видеть возмутительно, как все рушится.




26 апреля 1877. Петербург
Многоуважаемый Василий Алексеевич.
сумму, какую можно, а остальную 5-го мая. По всей вероятности, Вы завтра получите деньги.
До свидания; я сам завтра или послезавтра уезжаю в Москву на несколько дней.




19 декабря 1883. Петербург
19 декабря.




29 августа/10 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Николай Константинович.
Вот уж 9 дней как я здесь, и все это время дождь льет как из ведра. Вследствие этого, я простудился до невозможности. Насморк, кашель неимоверный и спина болит. Не знаю, как и кончил статью.
Думаю, что она и неудовлетворительна и не весьма цензурна. Поэтому предоставляю Вам делать с ней что хотите: исправлять, печатать, не печатать и т. д. Спорить и прекословить не стану, а буду, напротив, очень благодарен.
Много Вам еще мертвых придется видеть. Я очень просил бы Вас, нельзя ли отослать 9 № в цензуру 12-го числа? Тут два дня праздников. Я возвращусь около 22-го.
Здесь в газетах пишут, якобы Игнатьев пал, а Шувалов воскрес. Неужели нельзя обоих сохранить?




10 февраля 1880. Петербург
Многоуважаемый Всеволод Михайлович. Прочитав Ваш рассказ, я нашел его весьма хорошим, и думаю в мартовской книжке его поместить.




17 декабря 1878. Петербург
году с уступкою 20%. На этом основании библиотека благоволит выслать в главную контору журнала 12 р. и 1 р. 50 коп. на пересылку, а всего 13 р. 50 коп. В требовании прошу объяснить, что уменьшенная цифра денег высылается по моему согласию, так как иначе может выйти недоразумение. Ежели в библиотеке нет следующих моих сочинений: «Благонамеренные речи», «В среде умеренности» и «Сказки и рассказы», то я могу их выслать, разумеется, даром.




19 марта 1884. Петербург
Милостивый государь Семен Моисеевич.
Согласно с предложением Вашим, имею честь покорнейше просить Вас продать принадлежащие г. Елисееву облигации С. Петербургского городского кредитного общества на сумму 11 т. р. номинально (2 по 5 т. р. и 1 в 1 т. р.) и имеющие получиться через продажу деньги перевести на парижскую контору г. Гинцбурга векселем на 3 месяца по курсу, который имеет быть сегодня на бирже. Вексель этот прошу Вас переслать г. Елисееву по следующему адресу: М-г Grégoire Elisséieff, Paris, boulevard Jourdan 2 bis; мне же будьте так любезны прислать расчет в 2-х экз., так чтоб я мог один из них послать г. Елисееву. Так как я весьма болен, то просил бы Вас прислать расчет и выполнить мою просьбу завтра утром; я же посланному Вашему передам и самые облигации.
Извиняясь за беспокойство, прошу Вас верить моей искренней преданности.
М. Салтыков.
19 марта.




27 января 1868. Рязань
Рязань. 27 января.




7 декабря 1880. Петербург




5 марта 1851. Вятка
Вятка. 5 марта.
На днях едет в Петербург наш управляющий Василий Ефимович Круковский. Не знаю, буду ли писать к тебе с ним, но, во всяком случае, я просил его повидаться с ним ?. Ты, пожалуйста, не верь его рассказам о блаженствах, которые я вкушаю в Вятке. Он намерен сказать тебе, что я ничего лучшего не желаю, как остаться в Вятке: ты можешь по письмам моим судить, в какой степени это достойно вероятия.
Прошу тебя поцеловать от меня милую сестрицу Адель и всех твоих деток. Затем, не имея ничего нового сообщить тебе, прошу тебя не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




25 января 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Будь так любезен обратить внимание фонда на положение Иеронима Иеронимовича Ясинского, пишущего под псевдонимом Максим Белинский (Пески, Конногвардейская улица, дом № 55, квартира 11). Он уж 3 месяца так болен, что решительно не может работать. К довершению, у него заболел ребенок и жена его должна была уйти с этим ребенком в больницу. Ясинский просит 150 р. безвозвратно.
«Отечественным запискам» он должен больше 500 рублей. На фонд — одна надежда. Будь так добр, попроси, чтоб Ясинского посетили. Сами убедитесь. Он даже пера в руке держать не может.
5 января.




21 октября 1871. Петербург
21 октября.
Спешу ответить на письмо Ваше, многоуважаемый Алексей Федорович, что я очень рад, что мельница наконец пошла в ход, хотя и не совсем то утешительно, что так мало работы. Надо бы оповестить как-нибудь, особенно в той стороне, которая к Дмитрову. Не вижу я из Вашего письма, в ходу ли маслобойня и есть ли надежда на работу. Нетцелю пожалуйста, за все заплатите деньги при первой возможности, то есть когда будет от крестьян еще взнос.
Лизавета Аполлоновна в прошлом письме просила Вас прислать в Петербург чухонского масла, но, по обсуждении, оказывается, что удобнее продавать масло на месте, как Вы до тех пор делали.
Пожалуйста, напишите, сняли ли Вы овес и обмолотили ли и сколько его оказалось. За распоряжение относительно помещения кур в конюшне очень Вам благодарен. Не найдете ли Вы полезным для тепла обить снаружи людскую соломою, как это делают крестьяне. Да прикажите, пожалуйста, людскую почище держать и вывести клопов.
Марье Ивановне, всем Вашим свидетельствуем наше почтение.
В конюшне, кажется, все окна заколочены, и потому темно. Мне кажется, для скотины и для птицы будет лучше, если посветлее. А потому прикажите устроить рамы вновь и вставить в них стекла.




23 сентября 1869. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович. На днях я получил от витеневского дьячка письмо, в котором он просит о вспомоществовании по случаю пожара. Если у Вас в настоящее время собрались деньги, то будьте так добры передайте ему от нас от 40 — 50 р., «ак заблагорассудится. Да не признаете ли Вы возможным предложить ему, покуда не будет выстроен дом, помещение в бывшем кабаке: вероятно, Корочкин уже очистил его и он стоит пустой. Напишите, пожалуйста, платит ли Корочкин. Жена кланяется Вам и благодарит за кукурузу.
Марии Ивановне и всем Вашим крошкам передать наше почтение.
Посылаю при сем паспорт Ивана Дмитриева. Пожалуйста, выправьте ему другой и уплатите оброк за год вперед с 1-го января 1870 по 1-е января 1871 года и что нужно за бумагу. Новый паспорт, расписку старосты и счет деньгам пришлите.




9 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Если срок Вы почему-либо найдете для себя неудобным, то, пожалуйста, уведомьте.
С Краевским я, натурально, уж говорил.




4 мая 1883. Петербург
4 мая.
Многоуважаемый Александр Львович. Изумительнейший Вы человек — ни одной строки не шлете на письма. И ни одного стиха. А я между тем в таком
положении, что не приведи бог. В конце апреля Костя целую неделю пролежал, думали, что дифтерит, а с 1-го мая лежит жена уже настоящим образом в дифтерите. Хотела 7-го числа за границу с Лихачевой ехать, а вышло так, что нужно на неопределенное время отложить, да и то ежели все будет благополучно. Я хожу точно во сне и каждоминутно опасаюсь за детей. Да и об себе подумываю, потому что так у меня погано жизнь устроилась, что умри я и жена — детей хоть на улицу выгоняй. Родные или воры (мои) или полоумные (женины), а знакомые только умеют себя по голым ляжкам ладонями хлопать.
Костя уже гимназист — выдержал во 2-й класс; Лиза тоже выдержала во 2-й класс, в гимназию Оболенской. Вероятно, в случае нашей смерти, участок возьмет их на свое попечение, или раздадут на воспитание генералам, благо останется при них капитал.
Суворин квартиру себе в 12 т. р. нанял около Милютиных лавок у Казанского моста. Для книжного магазина тоже новую квартиру в 8 т. р. в доме Волжско-Камского банка, на углу Михайловской. Там уж не будет книги подтапливать, и выгод Вам не предстоит.
Пожалуйста, передайте мой сердечный привет добрейшей Елизавете Юльевне и поцелуйте детей.
Пишите, что Вы с собой в предстоящий сезон думаете
Унковский здоров, по 5 — 6 верст пешком делает, а возвратившись, надевает халат, туфли и на цыпочках подкрадывается к Анастасии Михайловне.
Писали ли вы Елисееву? Адрес его: France, Paris. Poste restante. M-r Grégoire Elisséieff.




19/31 марта 1876. Ницца
Ницца. 31 марта.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
М. Салтыков.




9/21 августа 1883. Кларан
Кларан. 9 августа.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Все остальное здесь превосходно. Озеро — изумительное, горы — волшебные; отели — похожи на дворцы. Лихачев сегодня в Лозанну уехал по делам, а мы тут сидим, как овцы без пастыря. Мы собственно покидаем Кларан послезавтра, в четверг, и в пятницу утром будем уже в Париже. Затем, представьте мою радость, 19-го августа я выезжаю из Парижа в места не столь отдаленные, то есть под крыло к Оржевскому и к графу Толстому.
Но как я все это проделаю, имея в пояснице драхеншус, который только сегодня разыгрался?
До свидания. Боль такая, что даже писать трудно. Ничего я в течение целого месяца не делал, да и впредь делать, вероятно, ничего не буду. Литературная моя карьера, очевидно, кончилась.




1 октября 1873. Петербург
Петербург. 1 октября.
Многоуважаемый Александр Николаевич.
что письмо это вполне соответствует цели. Пожалуйста, начните дело.
Я не пишу Вам о том, как я рад буду видеть Вас в Петербурге. Желал бы и детей Вам своих показать. Пожалуйста, просите хоть временно ездить в Петербург.
Жена Вам кланяется.
Проект
Проект
Милостивый государь граф Петр Андреевич.
Прошло уже около трех лет, как мне воспрещен въезд в столицы, а равно и в университетские города. Не намереваясь ни возобновлять какую бы то ни было публичную деятельность, ни даже покинуть имение, в котором я в настоящее время нахожусь, я тем не менее имею существенные причины желать, чтобы мне было разрешено, хотя временно, приезжать в Петербург по моим семейным делам. Причины эти заключаются в том, что в Петербурге живет мое семейство, которое не имеет никакой возможности ездить в деревню для свидания со мной. Жена моя постоянно занята срочной работой, доставляющей ей средства существования; дети мои воспитываются в петербургских учебных заведениях.
Поэтому я позволяю себе обратиться к вашему сиятельству с покорнейшею просьбой, не сочтете ли Вы справедливым благосклонно взглянуть на мое положение и взять на себя труд предстательствовать о всемилостивейшем разрешении мне приезжать в Петербург хоть на время.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть вашего сиятельства покорный слуга.




25 мая 1856. Петербург
Прошение
Имея надобность, по домашним обстоятельствам, воспользоваться отпуском в столичный город Москву и Владимирскую губернию, сроком с 1-го будущего июня по 20 число
того же месяца, долгом считаю испрашивать на сие разрешения вашего высокопревосходительства.
25 мая 1856 года.




2 апреля 1860. Рязань
Лиза кланяется тебе, сестрице и всем твоим.
До свидания, любезный брат, будь здоров и верь искренности любящего тебя
М. Салтыкова.
Рязань. 2 апреля 1860 г.




22 апреля 1871. Петербург
22 апреля.




6 марта 1878. Петербург
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Никогда не занимавшись этнографическими работами, я
Примите уверение в совершенном моем почтении и уважении.




4 июля 1872. Витенево
Витенево. 4 июля.
Посылаю фельетон для августовской книжки, многоуважаемый Николай Степанович. Если возможно, прикажите его набрать поранее и корректуру пошлите мне и Некрасову. Адрес мой я записал в книжке. Я возвращу корректуру очень скоро.




13 ноября 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
По моему мнению, статья Ваша может навлечь на журнал некоторые неприятности или, лучше сказать, повредить отношениям редакции к цензуре, каковые отношения еще необходимо поддерживать. Впрочем, может быть, я и ошибаюсь. Во всяком случае, попрошу Вас выкинуть те места, которые отмечены в прилагаемой корректуре. Я думаю, что это совершенно необходимо.
13 ноября.




19 января 1868. Рязань
Рязань. 19 января.




27 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
добры, напишите прямо: можем ли мы на Вас рассчитывать для ноябрьской книжки или нет. Повторяю: Ваш оригинал очень нужен, но ежели его нет, то делать нечего. Впрочем, до 1-го числа мы можем ждать, но только, ради бога, напишите верно: будет ли конец в редакции в понедельник 2-го ноября. Конечно, раньше лучше, но и до понедельника можно ждать.
Затем, остаюсь как и всегда искренно Вам преданный




17/29 мая 1876. Баден-Баден
Баден-Баден. 29 мая.
Прошу Вас поклониться от нас Марье Ивановне и Вашему семейству. До скорого свидания.




17 августа 1879. Петербург
У нас все благополучно, хотя хорошего мало. Скучно. Чувствую, что всякий интерес, к журнальному делу угасает. Так постыло, так постыло, что и сказать нельзя. Да и не мне одному: всем, кажется, надоело.
В понедельник я уеду в Лебяжье на неделю, потом приеду на неделю в Петербург, а потом опять дня на четыре в деревню, и к 7-му числу окончательно ворочусь в Петербург. Пора. Недели две у нас стояла прелестная погода, а теперь опять с неделю льют неперестающие дожди.
Сегодня видел Лихачева, который раньше 25 августа из Петербурга не уедет. Вероятно, он еще застанет Вас в Париже, куда прямо отправляется.
пораньше книжки выдавать, все как будто бы плечам легче. Меня, по крайней мере, эти промедления ужасно мучают.
Что же касается до моей предполагаемой поездки за границу, то, по-видимому, она не состоится. Средств нет, да и незачем. Я сегодня купил себе новые калоши, и думаю: вот и вся заграница, всего 5 р. стоит.
Пожалуйста, передайте мой поклон многоуважаемой Екатерине Павловне, а также Белоголовым, если их видите.
До свидания. 8 сентября ждем Вас.




25 ноября 1876. Петербург
Вы упоминаете в письме Вашем о недоверии, которое питают к России европейские обыватели, но разве иначе может быть? Как относиться иначе к такому загадочному народу, который, по наружности, так охотно и легко принимает всякие европейские обычаи, но, в существе, с изумительным
Как только Некрасов умрет (в чем я почти не сомневаюсь), так, вероятно, рушатся и «Отечественные записки». А так как мне уже не приходится на старости лет слоняться по разным редакциям и так как в моей деятельности большую роль играет привычка и известный способ писания, то катастрофа сия, вероятно, отразится и на мне. Или, говоря проще, я тоже умолкну.
Некрасову, конечно, не говорят об настоящей сути его болезни, но он, по-видимому, и сам ничего хорошего не ждет. При этом владеет собой изумительно, хотя иссох до того, что наружностью походит на большого осеннего комара. Замечательна жизнь этого человека, но я всегда был и буду склонен думать, что в ней было более хорошего, чем дурного. Ненужного коварства не было.
Прощайте, будьте здоровы. Передайте мой поклон многоуважаемой Глафире Александровне и поцелуйте детей. Как это дурно, что Вы бросили Петербург. Ведь и Вам, должно полагать, не очень-то весело в Кромах жизнь коротать.
Мой адрес: Литейная, 62.




4 июня 1879. Петербург или Мыза Лебяжье
Милостивый государь Илья Александрович.




15 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




9 января 1873. Петербург
Особое мнение по вопросу о выдаче пособия г. Пашино.
Г. Пашино, письмом, адресованным на имя В. Ф. Корша, просит не пособия, на которое он, в качестве литератора, имел бы право, но возможности уплатить долг, который он сделал в качестве предпринимателя журнала «Азиятский вестник», причем упоминает, что право на издание «Азиятского вестника» продано им г. Дурново, который обязан контрактом выполнить относительно г. Пашино некоторые денежные обязательства. Имея в виду, что Общество учреждено для пособия ученым и литераторам, а не предпринимателям, я полагаю, что г. Пашино следует в ходатайстве его отказать.
М. Салтыков.




15 мая 1883. Петербург
Милостивый государь,
Прочитав в сегодняшнем № «Новостей», что я проехал через Одессу в Тифлис, считаю не лишним уведомить почтеннейшую редакцию, что я из Петербурга не выезжал и в Тифлис ехать не намеревался.
М. Салтыков.
15 мая 1883 г.




12 — 13 марта 1881. Петербург
0 чем будет завтра циркуляр — не знаю.




18 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




17 мая 1873. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Прикажите Марье затереть квас и испечь хлеба к приезду.
До свидания. Свидетельствуем наше почтение Марье Ивановне и всем Вашим.




7 июля 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 7 июля.
Я просил Вас относительно Елисеева убедить его, чтоб он или сам, или через Вас сказал мне, что делать с его деньгами. В июле их накопится около 1200 р. или больше да сверх того, по бывшим примерам, можно присовокупить 600 р. премии и 3 т. руб. в счет дивиденда. Составится около 5 т. р. Если ему и не нужны теперь деньги за границей, то можно бы купить бумаг. Я советовал бы московских городских облигаций, которые теперь 87% или 6% облигаций Харьковского земельного банка — 95%. А потом, когда понадобятся деньги за границу, то можно по частям продавать. Пожалуйста, объясните ему, что медлить не нужно, и что всегда лучше
заручиться вперед известной суммой. И я, и Михайловский взяли в счет дивиденда по 3 т. р., стало быть, и ему можно и следует. Пожалуйста, поскорее устройте это.
Оказывается, что Боткиных надули. Продали имение, не обозначивши границ; вследствие этого, озеро, которым они любуются, принадлежит не им. Владелец озера обращался уже к Лихачеву, прося объяснить Боткину, что он не имеет права ни рыбы ловить, ни купальни иметь. Но, кажется, что и до сих пор Боткины еще в заблуждении.
Прощайте, будьте здоровы. Передайте от меня и от жены сердечный привет Софье Петровне.




8 января 1854. Вятка
Вятка. 8 января.
утешительная, однако ж она совершенно для меня необходима, потому что, в противном случае, я никогда ничего не получу. Прощай, любезный друг и брат, еще раз целую тебя и всех твоих и прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




19 августа 1869. Петербург
Петербург, 19 августа.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Спешу ответить на письмо Ваше, что я положительно не могу судить, насколько дорога цена, объявленная Вам московским плотником, «о думаю, что, во всяком случае, лучше заплатить несколько больше, лишь бы дело было сделано хорошо и скоро. Поэтому, я просил бы Вас, если в минуту получения этого письма Вы не имеете в виду других плотников, покончить с московским и приступить к покрывке мельницы. Крайне будет жаль, ежели к сентябрю она будет не готова, ибо мы пропустим время для помола, что при настоящем
неурожае весьма важно. Так как теперь уже 20 число, то надо полагать, что Вы для уплаты плотникам, сверх тех денег, которые даны Вам мною, будете иметь арендную плату с крестьян за сентябрь. Если эта уплата заставит себя ждать, то не будет ли Марья Ивановна так добра ссудить меня нужным количеством впредь до взноса крестьян. Ежели же и это окажется невозможным, то, пожалуйста, пишите мне прямо, сколько и когда Вам нужно.
Пожалуйста, напомните старосте его обещание быть 29 числа к 9 часам утра (а лучше ежели за полчаса до 9) на нижегородской дороге, с лошадью и телегой для встречи Елизаветы Аполлоновны.
Будьте так добры, поспешите с мельницей, а также прикажите кстати разобрать купальню и убрать ее, .вместе с лодкой и плотиком.
Ежели у Марьи есть сливочное масло, то попросите старосту отвезти его в какой-нибудь посуде и передать Елизавете Аполлоновне.
Марье Ивановне и всем Вашим прошу засвидетельствовать мое почтение.




3 марта 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Сергей Иванович Калабин приезжал в Петербург, чтоб условиться со мной насчет приобретения Витенева, но он, прежде нежели решиться, желает осмотреть имение в подробности, и в особенности проверить границы. Поэтому я прошу Вас допустить к этому его самого или его поверенного, сообщить им планы и, буде нужно, поручить Паньковскому показать лес и границы по плану. Я прошу Вас действовать в этом
случае откровенно, чтобы впоследствии не было на меня нареканий. Я же с своей стороны буду Вам за хлопоты благодарен.
Жена моя очень-очень больна. У нее воспаление в легких. Пожалуйста, пришлите отчет за февраль и уведомьте, был ли у Вас второй раз Максим Андреев или не присылал ли к Вам.




7/19 января 1876. Ницца
Ницца. 19 января.




2 марта 1865. Пенза
Пенза, 2 марта.
О Пензе могу сказать одно: не похвалю. Это до того пошлый отвратительный городишко, что мне делается тошно от одной мысли, что придется пробыть в нем долго. Губернатор здешний вот каков: происхождения из польской шляхты, 
Прошу Вас засвидетельствовать почтение от меня и от жены добрейшей Вашей супруге.
Пожалуйста, не забывайте нас; бог даст, когда-нибудь и свидимся.
Что значат стихи Фета («Библиотека для чтения» № 2) 




24 июля 1860. Тверь
Тверь. 24 июля.
Прощай, любезный друг и брат; я и Лиза тебя целуем и, при пожелании всего лучшего, просим не забывать нас.
М. Салтыков.




До 9 мая 1847 — до 22 апреля 1848. Петербург
Посылая тебе, любезный брат, прилагаемые у сего 80 р. сер., прошу тебя уведомить меня: не получал ли ты каких-либо известий из деревни? Засим, свидетельствуя свое почтение сестрице Аделаиде Яковлевне, остаюсь твой
М. Салтыков.
Деньги я достал по 9-е мая.




11 февраля 1864. Петербург
Весь Ваш
11 февраля. М. Салтыков.




28 августа 1873. Петербург
Милостивый государь Владимир Иванович!
Покорнейше прошу Вас войти в соглашение с содержателями всех частных театров в России, а также и с обществами, дающими театральные представления, относительно платы за представление сочиненных или переведенных мною пиес, а в случае последовавшего на то с обеих сторон соглашения, заключать контракты на условиях Вам известных, — в случае же несогласия со стороны кого-либо из содержателей частного театра или общества, дающего театральные представления, заключать предложенный контракт или представления ими на сцене какой-либо из сочиненных или переведенных мною пиес, прошу Вас предъявить на то лицо или общество надлежащий иск и преследовать его судебным порядком, требуя с него вознаграждения и наказания по закону; также просить административные места и лиц о принятии мер к предупреждению нарушения моих авторских прав. Поручаю Вам также иметь охранение прав моих в отношении императорских театров, предоставленных авторам высочайше утвержденным положением 13 ноября 1827 года о вознаграждении сочиненных и переведенных драматических пиес и опер, когда они будут приняты для представления на императорских




14 апреля 1862. Тверь
Милостивый государь Николай Гаврилович.
Вместе с тем позвольте нам заявить надежду, что, хотя по отношениям своим к «Современнику» Вы и не можете принять деятельного участия в нашем журнале, но не откажете нам в сотрудничестве, которое для нас особенно важно, как доказательство Вашей симпатии к задуманному нами делу.
С истинным почтением и с совершенной преданностью имею честь быть Вашим, милостивый государь, покорнейшим слугою
М. Салтыков.
14 апреля 1862 г. Тверь.




1 февраля 1872. Петербург
Николай Алексеевич.
Родился сын Константин, который, очевидно, будет публицистом, ибо ревет самым наглым образом. Происшествие сие случилось сего 1 февраля в 3½ часа ночи.
Салтыков.




18 ноября 1850. Вятка
Вятка. 18 ноября.
Прощай, любезный брат, пожалуйста, пиши мне хоть немного и не забывай искренно любящего тебя брата
М. Салтыкова.
Je Vous remercie, ma bonne et chère sœur Adélaïde, de Votre obligeant souvenir. Croyez-moi, que je suis très sensible et que je comprends et apprécie fort bien tout ce que Vous avez de bonté et d’amitié pour moi. Je Vous prie d’embrasser pour moi Vos chers enfants, et de dire de ma part mille bonnes choses à Madame Aline ainsi qu’à Madame Votre mère. Je n’écris pas à
M. Saltikoff.
М. Салтыков.
М. Салтыков.




14/26 августа 1880. Баден-Баден
Многоуважаемый Николай Константинович.
Пишите, пожалуйста, что у Вас делается, и нет ли новеньких статей для беллетристики. Прощайте, будьте здоровы и не забывайте преданного Вам




17 февраля 1877. Петербург
Милейшее письмо Ваше, многоуважаемый Павел Васильевич, застало меня среди неистовств белой анархии, которая, кажется, надолго воцарилась у нас. Художественный
клуб закрыли (там был вечер, на котором молодежь подписала адрес, выражающий участие к больному Некрасову) \ цензура обнаруживает намерение воскреснуть. Мы-то думали, что она нас тиранит, а оказывается, что это была только поблажка. Вы хорошо поймете, как весело среди этого готовиться к выходу 2-й книжки. Книжка эта должна быть отправлена в цензуру 21-го числа, но выйдет ли — сказать не умею. Одним словом, наступает момент очень серьезный — момент конца. Для меня лично, независимо от того, что с ним кончается моя литературная деятельность, вопрос очень существенный и в смысле матерьяльного обеспечения. Поэтому Вы поймете, почему я не ответил на Ваше письмо сейчас: смутно было и недосуг. Теперь, когда моя работа в типографии — сделалось просторнее: все равно, что ни будет, я свое сделал.
Что касается до меня, то роман этот показался мне в высшей степени противным и неопрятным (напоминаю Вам Ваше требование не стесняться). Я совершенно искренно думаю, что человек, писавший эту вещь, во-первых, выжил из ума, во-вторых, потерял всякую потребность какого-либо нравственного контроля над самим собой. Начать хоть с внешней стороны: это не роман, а бесконечная, случайная болтовня, которую можно начать с какого угодно места и где хотите кончить. Мельников пишет иногда такие романы, которые можно, без потери, с любой страницы начать читать. И еще Гришка Данилевский. Никакого признака Тургеневской кисти тут нет, т. е. даже в архитектуре романа. Есть школьная игра «бары», в которой играющие разделяются на две стороны, затем становится каждая сторона за своей чертой, и начинают «играть», т. е. бегать, ловить друг друга и когда прозвонит звонок, призывающий в классы, то все кончается. Такую же беготню устроил и Иван Сергеевич. Теперь позвали в классы — никто об ней и не думает. С внутренней стороны, это вещь еще более слабая. Лица консервативной партии (Сипягин, Каломейцев) описаны с язвительностью, напоминающей куаферское остроумие. Коли хотите, оно и недурно, и остро,
но странно как-то: чувствуется, что Вы сидите в куаферской, и ловкий француз, заглядывая Вам в глаза, старается насмешить Вас насчет того лица, которое за пять минут перед тем сидело в том же кресле, подвергаясь тому же процессу стрижки и завивки, и пользовалось той же куаферской любезностью. Что же касается до так называемых «новых людей», то описание их таково, что хочется сказать автору: старый болтунище! ужели даже седые волосы не могут обуздать твоего лганья! Перечтите паскудные сцены переодеванья, сожигания письма, припомните, как Нежданов берет подводу, и вдруг начинает революцию, как идеальный Соломин говорит: делайте революцию, только не у меня во дворе... Все это можно писать, лишь впавши в детский возраст.
А я все хирею, и, право, боюсь, что со мной повторится прежняя история. Будет с меня, пора и кончать. Очень уж противно. Вот написал рассказ в два листа, а теперь вопрос: не весь ли его выкинуть или же, много-много, оставить вступление, т. е. пол-листа. Вы думаете, что я шучу — увидите.
Некрасов ни взад ни вперед. Лучше нет, но и хуже нет. Богатые люди имеют то преимущество, что могут продлить свою жизнь — вот он и продляет. Поедет весной в Вену — там ему Бильрот кишку вычистит.




24 марта 1877. Петербург
Милостивый государь Василий Васильевич.
Вследствие указания Вашего превосходительства, А. А. Краевский был сегодня у г. управляющего Министерством внутренних дел, который сказал, что с его стороны
препятствия к удовлетворению ходатайства редакции «Отечественных записок» не будет, т. е. к вырезке из 3-го № тех статей, на которые будет указано цензурным ведомством, и затем к выпуску № в новом виде.
Считая долгом довести об этом до сведения Вашего превосходительства, имею честь покорнейше просить о благосклонном содействии к скорейшему разрешению выпуска книжки.
С истинным почтением и совершенной преданностью имею честь быть Вашего превосходительства




2 ноября 1882. Петербург
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.




1874 — 1876 (?). Петербург
Я уезжаю до трех часов; ежели можно прислать после этого срока, я через час возвращу.




22 апреля 1873. Петербург
22 апреля.
Любезная маменька.
Спешу ответить на полученное мною сейчас письмо Ваше. На первое письмо Ваше я уже ответил 7-го апреля, поздравляя Вас с праздником и благодаря за сделанное Вами снисхождение по долговому моему расчету с Вами. Что касается до настоящего Вашего письма и выраженного Дмитрием Евграфовичем желания, чтобы я приехал к нему, то я нахожу, что самое лучшее и даже единственное средство не ссориться с ним — это совсем его не видеть. Он имеет какие-то совершенно преувеличенные понятия насчет заозерского наследства, и говорить с ним об этом предмете значит только расстраивать себе нервы. Видеться с ним значит подливать в огонь масла, потому что этот человек не может говорить резонно, а руководится только одною наклонностью к кляузам. Всякое дело, которое можно было бы в двух словах разрешить, он как бы нарочно старается расплодить до бесконечности. Я положительно слишком болезнен, чтоб выносить это. Не один я — все знают, что связываться с ним несносно, и все
Но пусть Дмитрий Евграфович не желает ехать ко мне — почему же не едет Лидия? Ведь она первая начала, тайком от меня, действовать в Опеке насчет леса — неужели же я виноват, что обжаловал действия Опеки? Ежели бы я не обжаловал эти действия, что́ сказал бы тот самый Дмитрий Евграфович, который теперь пишет для нее просьбы на меня? А сноситься с Лидией Михайловной я не мог, потому что для жалобы на Опеку полагается срок, пропустить который мне не приходилось. И я положительно уверен, что удерживает Лидию от свидания со мною не кто другой, как тот же Дмитрий Евграфович, у которого одна система: делать мелкие пакости.
Жалею, что Вы не получили моего письма от 7-го апреля до сих пор. Там были некоторые сомнения насчет векселя
в 8 т. р., данного Сережей Клавдии Николаевне, насчет которых я желал бы знать Ваше мнение.
Лиза большая, Костя и Лиза малая целуют Ваши ручки Теперь у меня дети, слава богу, здоровы. Костя, который очень было захворал после отнятия от груди, теперь молодец.
До свидания, милая маменька, целую Ваши ручки и остаюсь любящий сын Ваш
М. Салтыков.




20 марта 1882. Петербург
20 марта.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
разработка относящихся к этому предмету подробностей — и вдруг: стой! У нас уж начали тискать для апрельской книжки статью — и должны были вынуть.
Скажу Вам откровенно: все эти покушения, убийства и проч. делаются необыкновенно тяжелы, назойливы и пошлы. Из-за них ничего не видать. Не только никакого дела делать нельзя, но и разобраться в этой галиматье трудно. Хоть бы смерть скорее — до такой степени жизнь делается несносною и глупою. Каждый день я только о том и думаю, чтобы бросить все и погрузиться в тьму забвения. По нынешнему времени, это самый лучший удел.
Прошу Вас передать от меня и от жены искренно дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне.
С Лихачевыми я часто вижусь и вспоминаем об Вас. Унковского вижу реже и реже. К нему теперь Ераков повадился. Приедет с утра и сидит. «Я, говорит, вам не мешаю; занимайтесь, пожалуйста». Я делаюсь как будто не ко двору.




20 мая 1874. Петербург
20 мая.




14 января 1882. Петербург
14 января.
Многоуважаемый Глеб Иванович.




14 марта 1871. Петербург
Посетив г. Глушицкого, я нашел его в самом крайнем положении. Живет на хлебах в бедном семействе, имеющем одну комнату, в которой помещается, кроме детей хозяйских, порядочное количество собак на прокормлении. Г. Глушицкий одет в рубище; за квартиру и за харчи задолжал. Подание ему помощи я считаю необходимостью.
М. Салтыков.
14 марта.




Середина ноября 1863. Петербург




28 января 1873. Петербург
образом. Печатал «Дневника» и «Ташкентцев» по 2500 экз., а всего 5 т. Обошлось это мне (45 листов) около 1900 руб. Продал: Черкесову 800 экз. с уступкой 30 проц., из них за 600 экз. векселя на 7 месяцев, Вольфу 200 экз. с уступкой 30 проц. на наличные деньги, Звонареву 500 экз. — уступка 30 проц. в счет поставленной им бумаги, Печаткину 2900 экз. с уступкой 42 проц., из них 600 р. наличными, остальные векселя на 4, 7 и 8 месяцев. Остальные 600 экз. отправлены мной в Москву на комиссию. Таким образом я получил чистыми деньгами 1860 р., т. е. все, что нужно для покрытия издержек, да векселей на 3600 р., да в Москве у меня товару на 840 р.
28 января.
У меня родилась дщерь Елизавет.




17 марта 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
За февральскую книжку «Современника» мне следует получить:

За статьи:
у Базунова). Остальное количество долга я надеюсь пополнить в скором времени. Прошу Вас также прислать мне расписку в получении от меня уплаты в счет долга.
17 марта 1864 г. 




12 сентября 1879. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Позвольте мне в последний раз убедить Вас, что Вы неправы относительно «Дрожжей» *. Вы положительно писали мне так: что кончили повесть «Дрожжи» и спешили ею, так как Вам нужно ехать в деревню; поэтому, не зная ... Вы предоставляете мне переделывать, исправлять и вообще поступать с ней как заблагорассудится. К сожалению, письмо Ваше (тоже за переездом моим в деревню) исчезло, но смысл-то был именно таков. Да и «переделок», в настоящем смысле этого слова, нет, а есть сокращения. Вот и теперь: Вы сетуете на меня, что я не отвечаю Вам на вопрос, будет ли пригодна для журнала повесть, осмеивающая земских деятелей, а между тем Вы этого вопроса мне не ставили, а просто писали, что готовите повесть, посвященную земским деятелям. — Я, конечно, ничего не имею против подобной повести, потому что нахожу деятельность наших земств почти совсем бесполезною, но ежели бы в повести проводилась такая тенденция, что лучше земства упразднить, а на место их насадить урядников, то, по моему мнению, это было бы неправильно.
Затем, ежели вы находите что-либо оскорбительное в моем письме, то прошу Вас извинить меня. Я вообще не мастер в эпистолярном роде, но, во всяком случае, ... во мне нет.




21 декабря 1875 / 2 января 1876. Ницца
Ницца. 2 января.
М. Салтыков.
Впрочем, не могу дать подписку, что непременно умру.




2/14 октября 1875. Париж
Париж. 14 октября.
Я уезжаю из Парижа 20-го числа, многоуважаемый Григорий Захарович, и пробуду в Марсели до 1-го ноября. Поэтому не будете ли так добры распорядиться, чтоб «Голос» мне высылали с получением сего в Marseille, poste restante, а начиная с 15-го числа ст. стиля в Nice, poste restante. Да еще: я до сих пор получаю «Новое время», высылаемое на Ваше имя: нельзя ли прекратить эту высылку. Сверх того: нельзя ли написать в Москву к Соловьеву, чтоб «Московские ведомости» мне совсем не высылать, а посылать кому-нибудь из сотрудников. Я обо всем этом пишу и Некрасову, но боюсь, что он забудет.
денусь? Даже те лица, которые удовлетворяются Баденом, то есть не находят в нем ничего бордельного, — и те говорят об Ницце с негодованием, как о бордели высшей школы.
В Париже уж делается холодно. Лихачев все еще здесь, но около 20-го и он уедет. Жена его живет около Монтрё.
Пожалуйста, поклонитесь от меня и от жены многоуважаемой Катерине Павловне и Белоголовым.




Первая половина декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Посылаю Вам записку в контору на 100 р., и, разумеется, желания Ваши относительно вычета будут выполнены.




4 апреля 1882. Петербург
Многоуважаемый Николай Николаевич.
Что же касается до займа из Литературного фонда, то если Вы встретите в этом надобность, переговорите с Н. К. Михайловским. Он укажет, как это сделать, а я не совсем помню эти правила.
4 апреля.




10 июля 1872. Спасское
Спасское. 10 июля.
К сожалению, я узнал здесь, что и маменьки нет, но никто не мог мне сказать за достоверное, где она, у тебя или у Скрипицыных. Если у тебя, то сообщи ей о смерти Сережи.
Прошу тебя передать мой привет сестрице Адели Павловне и всем твоим.




23 ноября 1861. Тверь
Многоуважаемый Павел Васильевич!
Прошу Вас засвидетельствовать от меня и от жены почтение супруге Вашей.
Тверь. 
23 ноября.




15 мая 1882. Петербург
15 мая.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Семья моя вчера отправилась на дачу в Ораниенбаум, я же остаюсь здесь до вторника, потому что вчера майскую книжку отправили в цензуру, и во вторник срок. Вероятно, в Рамбове будет гадко (дачи сам не видал, но, говорят, хорошая, и плачу 1000 рублей), но я не очень-то забочусь. Чем хуже, тем скорее ликвидация. Именно только хлопот и мученья много, а то, пожалуй, было бы даже лучше какой-нибудь хорошенький тифец заполучить.
На вопрос Ваш о Колпакове, Унковский и Боровиковский отозвались, что это заурядный делец по вексельным и конкурсным делам и интереса его общество представлять не может и не должно. Что же касается до подписки «Голоса», то она значительнее, чем когда-либо.
До свидания. Жму Вашу руку и прошу Вас передать мой дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне. Когда выезжать будете из Парижа, напишите.




14 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Сергей Николаевич.
14 марта.




6 мая 1880. Петербург
Милостивая государыня Екатерина Степановна.
Будьте так добры от времени до времени извещать меня о положении Вашего сына. До июля я пробуду в Петербурге.
С искренним почтением имею честь быть
6 мая 1880 г.




17 февраля 1880. Петербург
Милостивый государь Василий Васильевич.
До меня дошел слух, что по поводу 2-го № «Отечественных записок» встречены некоторые цензурные недоразумения. А так как для пользы дела собственно все равно, ежели недоразумения эти будут разрешены негласным путем, то не будете ли, Ваше превосходительство, столь добры сделать распоряжение о предъявлении мне, что именно подало повод к затруднениям. Я надеюсь, что с исполнением этого дело уладится само собой.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть Вашего превосходительства,




Июль 1853. Спасское или Ермолино
И я, любезный друг и брат, пользуюсь этим случаем, чтобы побеседовать с тобою. Кажется, что едва ли мой приезд впору: всем вам, как видно, или не время, или по обстоятельствам нельзя побывать в деревне и видеться со мною. Это меня крайне огорчает, и, признаюсь, огорчает тем более, что я не знаю, какие обстоятельства могут препятствовать отлучиться хоть на неделю, если нельзя больше. Впрочем, если нельзя, так делать нечего. Жалко только, что я не знал этого: лучше бы зимой приехать.
Прошу тебя передать мой братский поцелуй милой сестрице и поцеловать всех племянников и племянниц. Мое почтение милостивой государыне Каролине Петровне, равно как и Алине Яковлевне.
Прощай, прошу не забывать ....




13 февраля 1884. Петербург
13 февраля.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Я очень жалею, что Вы так долго были больны и от такой непростительной во враче неосторожности. Радуюсь, что все-таки болезнь Ваша приходит к концу. В начале марта отправляется Лорис-Меликов, кажется, прямо в Ментону. Он спрашивал меня, до каких пор Вы там пробудете. Он очень-очень был болен и теперь даже сидит в кресле.
Еще бы!
Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.
До свидания — хоть и не понимаю, где же мы увидимся, ежели Вы летом сюда не приедете? — Во всяком случае, крепко жму Вашу руку.
М. Салтыков.




Март 1878. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.




9 июля 1845. Заозерье
М. Салтыков.
P. S. Насчет же желания сестрицы Аделаиды Яковлевны быть мне полным так, чтобы щеки тряслись, могу ответить




3 июня 1868. Рязань
Милостивый государь Михаил Христофорович.
Г. директор Департамента государственного казначейства, письмом от 29 минувшего мая (сегодня мною полученным), сообщил мне, что Ваше превосходительство изволите признавать невозможным оставить меня в должности управляющего Рязанской казенной палатой. Как ни неожиданно для меня такое решение, я считаю долгом покориться ему и просить Ваше превосходительство о причислении меня к министерству финансов. Позволяю себе думать, что причина столь внезапного поворота в моей жизни заключается не в служебной моей деятельности, которая всецело была посвящена честному и добросовестному исполнению лежащих на мне обязанностей. Это убеждение и надежда, что Ваше превосходительство до
некоторой степени находили мою службу не бесполезною, дают мне смелость просить Вас, при всеподданнейшем докладе об увольнении меня от занимаемой мною должности, довести до сведения государя императора, что я очень хорошо помню, что я обязан его величеству освобождением из восьмилетнего изгнания в Вятку и что с тех пор, по крайнему моему разумению, вся моя деятельность, как служебная, так и частная, была проникнута благодарным воспоминанием об оказанной мне милости.




28 марта 1882. Петербург
Петербург. 28 марта.
Христос воскресе.
Я, конечно, виноват, что долго не писал к Вам, но, мне кажется, и Вы не совсем правы, молча о себе. У Вас и досуга больше и угнетение не так сильно. Вы, конечно, читаете русские газеты и видите непрерывные жалобы на то, что жить скучно, томительно, почти невозможно. Представьте себе, что это нимало не преувеличено; что жить действительно необыкновенно томительно. Вот под игом этой томительности мы и живем да еще работаем. Нет нужды говорить Вам, что работа идет медленно и трудно; что то, что сработалось бы прежде в неделю, требует целого месяца. Вообще, проклятие на нас и на детях наших. Мне кажется, что ни в одной стране такого исторического момента не бывало. Даже
торжествующие не понимают, в чем их торжество. У зверей этого нет; и те убивают, только когда чувствуют голод, а мы убиваем, чтоб убивать.
Уверяю Вас, что это какая-то фантасмагория, среди которой не найдется ни одного человека, который, по совести, мог бы сказать, что ему сносно живется.
Предстоящим летом я предполагаю остаться здесь и даже не предполагаю, а уже нанял дачу в Ораниенбауме. И наняли, представьте себе, за 1000 р. Вероятно, будет и сыро, и паскудно, но я рад, что эта передряга кончилась. Все же лучше, чем шататься за границей из города в город. Думаю, что даже и дешевле будет, а то мы так уж размахнулись, что я даже недоумеваю, как будем жить в случае чего. Кажется, мне удастся также удержать за собой и квартиру, что также для меня удобно.
А Вы что думаете по случаю лета? Напишите, пожалуйста. Ведь не простое любопытство заставляет меня делать этот вопрос, а общность интересов. Ужасно тяжело, когда Вы отмалчиваетесь, точно умышляете. Но впрочем, простите за эти размышления, которые как-то сами вылились.
До свиданья. Передайте от меня и от жены дружеский привет многоуважаемой Екатерине Павловне.
Пишите.
Соколов беспрестанно об Вас спрашивает, что и как.




24 февраля 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич.
Ераков условился быть у меня в четверг вечером (8 часов). Будьте так добры составить компанию. Но ежели бы почему-либо для Вас этот день был неудобен, то уведомьте.




28 ноября 1879. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Искренно благодаря Вас за содействие к скорому отпечатанию моей книги, позволяю себе обратиться к Вам с новой покорнейшей просьбой. Будьте так добры сделать распоряжение о присылке мне завтра или послезавтра счета, так чтобы я мог, по проверке его, с своей стороны сделать распоряжение об уплате по нему, а равно и о доставлении экземпляров отпечатанной книги.




28 августа (?) 1853. Спасское или Ермолино
ревматизмы да кашель. Теперь, впрочем, чувствую себя как будто лучше и надеюсь, что в деревне при совершенном спокойствии и при маменькином сытом откармливании поправлюсь и поеду в Вятку, подернутый янтарем. Хорошо, кабы ты к освященью приехал, а у нас здесь архиерей будет, и мне, многогрешному, не совладать с ним, особливо при отвлечении маменьки хозяйственными хлопотами. Да привез бы хоть показать твоих птенцов, если все здоровы удовлетворительно. Хотелось бы мне взглянуть на Мишу, который и соименник мой и в один день со мною родился. Впрочем, ты моими желаниями не стесняйся: я иной раз прихотлив, как беременная женщина. Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя, не забывай искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




25 марта 1881. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Повесть Вашу я прочитал и нахожу в ней (особенно в начале) чрезвычайно много длиннот, которые положительно ей вредят и придают искусственность. Точно так же искусственною мне кажется любовная сцена в конце, на берегу оврага, и если ее сократить, то она вышла бы много лучше. Поэтому я обращаюсь к Вам с покорнейшею просьбой разрешить некоторые сокращения, которые я постараюсь сделать весьма умеренно. Прошу Вас думать, что я не в ущерб Вам прошу это разрешение, ибо с моей стороны было бы просто бессмысленно ставить препятствия сотрудникам журнала, который я обязан выдать в определенном количестве книжек, и для которого, следовательно, мне необходимо иметь материал.
Я уверен, что если бы Вы жили в Петербурге, то, по личном объяснении, дело уладилось бы Вашим полным согласием.
Во всяком случае, прошу Вас по возможности скорее известить меня.
От Беккера никто не являлся покуда. По крайней мере, до меня дело не доходило. Но когда я получу Ваш ответ на настоящее письмо, то препятствий к уплате г. Беккеру 750 р., конечно, не будет. Благоволите уведомить его, чтобы он прислал Вашу записку прямо ко мне. От меня же он получит записку в контору.
В ожидании ответа Вашего, остаюсь искренно уважающий Вас




Между 6 и 14 января 1874. Петербург
«Дневник княгини Хмуровой» был уже предлагаем в «Отечественные записки» и мною читан и признан неудобным.
М. Салтыков.




27 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Я с удовольствием буду участвовать в проектируемом 2 февраля обеде и прошу тебя иметь меня в виду. Разумеется, ежели меня пристигнет что-нибудь несносное, то я не приеду, но и тогда остаюсь ответственным за свой пай.
Итак, до свидания.
М. Салтыков.
27 января.




17 января 1869. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Индейки, присланные Вами, оказались довольно тощи; поэтому, так как было условлено прислать нам еще несколько индеек (кажется, 6 штук), то прикажите их недельки две хорошенько покормить, а потом прислать к нам.
Что же делается в Витеневе на мельнице?
Есть ли надежда на Лангенбана? Хоть бы повидались Вы с ним, если это возможно, чтоб разъяснить этот вопрос. Ежели
17 января.




10 декабря 1879. Петербург
И чего добивается мосье Тургенев своими письмами к мосье Hébrard’y — это для меня решительно непостижимо. Вообще, я совершенно потерял уваженье к этому старцу, у которого чем
Кроме двух уже посланных Вам книг, я издал еще 2-м изданием «Благонамеренные речи» и еще издаю «Убежище Монрепо». Когда последнее выйдет, то обе книги Вам пришлю, хотя, вероятно, «Благонамеренные речи» Вы уже имеете.
Я очень рад, что Вы возвратились в Баден-Баден. По крайней мере, могу представить себе Вашу обстановку. У Вас дети должны быть уж громадные и грамотные, а у меня все еще малорослые и малограмотные. В особенности, сын. Гораздо хуже читает, нежели дочь, которая читает с полным смыслом даже стихи. А она годом моложе. А науки числ оба совсем не понимают.
Я очень болен, до того постоянно болен, что болезнь сделалась уже нормальным моим состоянием. На днях, однако ж, дело настолько обострилось, что, сидя на месте, задыхался. Боткин помог, но вскорости уехал в Канн, оставивши на попечении доктора Соколова. Но и этот, по-видимому, хороший врач, ибо помогает мне тянуть канитель. А настоящий мой доктор Белоголовый скрылся в Страсбург и слушает там лекции. Нйшто ему: пускай попробует страсбургских морозов. Да, я понимаю, каково должно быть положение баденских обывателей при 20-ти градусах мороза! А у нас, представьте, был действительно недели с полторы мороз и все-таки не больше одного дня доходил до 22 градусов. А теперь — один-два градуса, а не то два-три плюса.
Передайте от меня и от жены почтение Глафире Александровне и поцелуйте детей.
Когда получите книги, кстати уведомьте и о получении этого письма.




Сентябрь 1877(?). Петербург
Многоуважаемый Андрей Осипович.




27 августа 1883. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
Пишу наудачу на Киев. Не знаю, дойдет ли до Вас это письмо.
27 августа.




Конец декабря 1875 — начало января 1876. Ницца
Ницца.
Я еще не умираю, но вот какое мое положение. Целый месяц, как я вожусь с припадками острого ревматизма, то правое плечо болит, то (в особенности часто) левое. Я до того измучен бессонными ночами, что чувствую во всем теле такое чувство, как будто меня избили. Кашель стал меньше, благодаря пульверизации из морфина. Сначала прицепилась было лихорадка, но теперь, слава богу, не появляется. Слабость такая, что сижу на стуле и задыхаюсь. Это-то всего больше меня и пугает. Даже письмо это насилу пишу. Погода здесь стоит скверная и холодная, как у нас в начале октября. Тем не менее я до последней крайности работал, хотя, по-видимому, довольно скверно; но теперь решительно ничего делать не в состоянии и решился недели три отдохнуть. Впрочем, если б я и не решился на это, то моя слабость заставила бы это сделать. По почерку Вы, конечно, видите, что я с трудом нажимаю пером на бумагу.
А теперь вот Вам мой день. После беспокойной ночи встаю и жду чаю. После чаю сижу и жду завтрака, после завтрака сижу, задыхаюсь и жду обеда, после обеда — чаю. Потом опять в постель, где употребляю неимоверные усилия, чтобы перевернуться с боку на бок. Можно ли так жить? А я именно так живу. В течение последних трех недель всего два раза выходил прогуляться и оба раза возвратился с новым усилением ревматических припадков.
Вторично поздравляю Вас, добрейшую Настасью Михайловну и всю семью с Новым годом.
Писать больше не могу.
М. Салтыков.
Реберг думает, что все пройдет, как только погода изменится.
Пью молоко, два стакана в сутки.
Кланяйтесь Некрасову, скажите, что письмо мое болезнь диктовала.
И болен, и бесполезен — для чего я живу?




15 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
Согласно Вашему желанию, посылаю при сем записку на получение 150 рублей. Повесть Вашу я не успел еще прочитать, но, во всяком случае, не думаю, чтобы Ваши сомнения были основательны. Народ — особая статья, а мужик, подмосковный или иной, — особая статья. Притом «народ» — настолько сильная личность, что может вынести всякую правду.
Я должен предупредить Вас, что раньше мартовской книжки едва ли повесть Ваша будет напечатана, потому что материалу очень много, впрочем, употреблю все меры, чтобы напечатать в феврале.
15 декабря.




4 февраля 1883. Петербург
4 февраля.
Многоуважаемый Григорий Иванович.
Ежели у Вас есть что-нибудь готовое для «Отечественных записок», то весьма обязали бы присылкою. Во всяком случае будьте так любезны ответить на мой вопрос.




1 марта 1882. Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.
Помнится, Вы писали мне, что готовите для «Отечественных записок» несколько вещей, и что, между прочим, одна из них, довольно большая, уже переписывается Вами.
Не получая до сих пор от Вас ничего, позволяю себе напомнить о Вашем любезном обещании.




1 июня 1883. Петербург
Многоуважаемый Александр Львович.
А мы здесь пережили эпоху коронационных праздников, но так как весь интерес сосредоточивался в Москве, то мы знаем больше из газет, что все произошло не только благополучно, но и великолепно. В прошлое воскресенье государь возвратился в Петербург и был восторженно приветствован.
виноваты, да ведь и я не трехжильный. У меня глаза погибают.
До свидания. Передайте дружеский привет уважаемой Елизавете Юлиевне и поцелуйте детей. Жму Вашу руку.
М. Салтыков.
1 июня.




16 сентября 1850. Вятка
Вятка. 16 сентября.
С особенным удовольствием поздравляю тебя, любезный друг и брат, с наступающими именинами твоими, а также с именинами милой племянницы Наденьки, которую я от всей души целую. Я хотел послать тебе в подарок на память обо мне шкатулку с железными вещами вятской работы, и отличной, могу сказать, но не успел, потому что вещи не могут поспеть ранее половины октября, когда я и вышлю их к тебе; во всяком случае, прошу тебя считать их за мною в недоимке.
прочие братья согласны на передачу тебе этого имения, то я и тем более согласен. Маменька пишет, что ты хочешь уничтожить в Спасском запашку; я удивляюсь этому, потому что на оброке это имение даст гораздо менее, нежели на запашке.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя поцеловать от меня всех своих деток, а также братьев Сережу и Илю. Прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous remercie de tout mon cœur, ma bonne et très chère sœur Adélaïde, de la bonté que Vous avez eue en m’écrivant. Je Vous félicite en même temps de la fête de Dmitry, ainsi que de celle de la petite Nadine, qui aura lieu demain. Croyez-moi que je fais tous mes vœux pour Votre bonheur et pour celui de tous les Vôtres. Mille choses de ma part à madame Votre mère ainsi qu’à madame Aline.
Je Vous supplie de ne pas oublier Votre dévoué
M. Saltykoff. 




12/24 марта 1876. Ницца
Ницца. 24 марта.
Здоровье мое как будто получше, но все-таки несравненно хуже против того, как я был в Париже. Лечит меня богобоязненный доктор Чернышев, лечит не лекарствами, а божьею помощью да кислородом. Говорит, что я настолько болен, что так больным и останусь на всю жизнь. Какой могу я быть работник? Думаю, что когда осенью устроюсь в Петербурге, то невдолге и умру. К тому же, преследует меня всюду истинно адская погода. В Бадене был — целое лето дождь лил, сюда приехал — стужа, какой никогда не запомнят. Третьего дня здесь три часа валил мокрый снег хлопьями с дождем. И при всем этом дома отвратительные, всякое слово во всех этажах слышно и целый содом гулящих людей, ходящих по лестнице, как раз подле стены, у которой стоит моя кровать. Я не знаю, как очень богатые люди живут за границей, но даже с средними средствами жить здесь просто невыносимо. Разумеется, иностранцу, обязанному шататься по въезжим домам. Вообще, этот год, проведенный за границей, мне сделал больше вреда, чем пользы, и поселил во мне одно страстное желание: уединения.
Хотел ехать в Париж 1-го апреля, но приходится ждать, потому что, судя по газетам, там такая погода, что просто нельзя жить. Вероятнее всего, что поеду накануне Пасхи, списавшись предварительно о погоде и об квартире. Где живут Курочкин и Шассен? — напишите, пожалуйста. Я все перезабыл. Такая гнусная память сделалась, что через час все забываю.
Поклонитесь от меня Зинаиде Николаевне.




3/15 июля 1880. Эмс
Я случайно узнал, что мы соседи.
Если визит мой не очень обеспокоит больного, я бы очень просил позволения посетить Вас.




21 января 1879. Петербург
Многоуважаемая Анна Алексеевна.




4/16 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый князь.
Ежели сами не поедете, то и для меня не берите билета. Ибо похабство — это такая вещь, которая требует обмена мыслей.




1/13 апреля 1876. Ницца
Ницца. 13 апреля.
Со мною чудеса делаются: я то болен и в одну ночь так похудею, что щеки ввалятся, то опять здоров и так же быстро полнею. Это и прежде со мной бывало, а теперь — беспрестанно. Нервы окончательно расшатаны.
Надоело мне за границей страшно, а между тем, по мере сближения времени возвращения на родину, чувствую какую-то тупую тревогу. Очень уж много там беготни и сплетен.
И все-таки деваться больше некуда, а потому между 20 — 25 мая буду в Петербурге.
Прощайте, будьте здоровы; ежели не лень, то дайте знать об себе.
Передайте мой поклон Зинаиде Николаевне.




15 марта 1883. Петербург
Милостивый государь Дмитрий Наркисович.
Ежели у Вас есть что-нибудь готовое, то Вы весьма обяжете, прислав Ваше новое произведение в редакцию «Отечественных записок».
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.




14 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый граф Лев Николаевич.
Замечательно, что и публика охладевает к журналу. Очевидно, в самом воздухе существует давление, в силу которого отступники и перебежчики являются массами. У нас в прошлом году убыло около 1500 подписчиков, да и в нынешнем, сравнительно, идет на убыль до 1000 человек. Стало быть, и оттуда поддержки нет, так что остается, по-видимому, только кануть в волны забвения. В сущности, это единственный завидный удел.
Извините, что настоящее мое письмо к Вам и коротко и даже бестолково. Поверьте, что я и нравственно и физически истерзан цензурными похождениями.
До свидания. Прошу Вас верить моей искреннейшей привязанности.
М. Салтыков.




2/14 августа 1883. Баден-Баден
Баден-Баден. 2/14 августа.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Думали мы разнообразно; хотели и на Комское озеро съездить и в Бадене остаться, а кончили на том, что завтра в среду едем в Кларан на Женевское озеро, проживем там дней 6 — 7 и отправимся в Париж. Я во всяком случае полагаю быть там не позднее 11-го числа ст. ст и остановлюсь, по
До свидания. Будьте здоровы. Передайте от меня и от жены привет Екатерине Павловне.




Март 1872. Петербург
По обыкновению, Унковский напутал, и я не буду сегодня в бенефисе Горбунова, чему я, впрочем, очень рад.
М. Салтыков.
Не уговоритесь ли с Унковским завтра или послезавтра вечером ко мне. Дайте знать. Давно у меня никто не был.




21 октября 1883. Петербург
Прошение
По домашним обстоятельствам, не находя удобным, чтобы сын мой, ученик 2-го класса Константин Салтыков, продолжал воспитание в 6-ой С.-Петербургской гимназии, имею честь покорнейше просить Ваше превосходительство сделать распоряжение о выдаче мне обратно документов моего сына, а равно и свидетельства об учении и поведении его со времени поступления в гимназию по настоящий день. 21 октября 1883 г. Действительный статский советник
Михаил Салтыков.




16/28 октября 1875. Ницца
Ницца. 28 октября.
Прощайте, устал до смерти от беготни.




10 мая 1872. Петербург
Пожалуйста, найдите прачку. Мне теперь просто не к кому обратиться.
До скорого свидания, будьте здоровы.
Свидетельствую мое почтение Вашим и уважаемой Марии Ивановне.
Делали ли Вы подсадки в саду и в Похоронной роще?




28 августа 1878. Петербург
Милостивый государь граф Лев Николаевич.
С смертью Некрасова я сделался nolens volens редактором «Отечественных записок», вместе с двумя товарищами, из которых Н. К. Михайловского Вы, кажется, отчасти
Прошу Вас верить чувствам искреннего моего уважения и преданности.
М. Салтыков.




Сегодня я не могу ехать в Эберштейн, потому что беру ванну. Желательно бы завтра совершить эту прогулку. Если согласны, то приезжайте к нам в 10½ ч. утра. Разумеется, надо хорошую погоду.
Салтыков.




18 февраля 1868. Рязань
Рязань. 18 февраля.




18 июня 1879. Петербург или Мыза Лебяжье
Ради бога, пришлите что-нибудь к 20 августа... Крайне нуждаемся в Вашей помощи... Пожалуйста, пришлите что-нибудь, — чем больше, тем лучше.




6 апреля 1871. Петербург
У нас все еще Белинского наследство делят. Большую часть его получили Добролюбов и Писарев, да и своего прибавили; а остатки пошли в дележку теперь. Кому достался двугривенный, кому пятак серебра. Суворину досталось только две
копейки — и с этим-то он хочет еще разжиться! Что ж, коли станет быстро оборачиваться, может быть, что-нибудь и сколотит! Повторяю: искренно благодарю Вас за внимание и жму Вашу руку.




10 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Дмитрий Наркисович.




14 декабря 1864. Витенево
Витенево. 14 декабря.




23 декабря 1881. Петербург
23 декабря.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Прежде всего поздравляю Вас с наступающим новым годом, сопровождая это поздравление всевозможными пожеланиями счастья и в особенности здоровья. Это последнее главное, а остальное все приложится само собою.
Извините, что долго не писал: отчасти, хлопотал по последней книжке журнала, но главным образом, по нездоровью. Две последние недели я был так необыкновенно болен, что из трех ночей две не спал. И теперь то же самое. Голова как в тумане, кашель с самым тяжелым отхаркиваньем, насморк и по временам лихорадочное состояние. Даже я, который привык к явлениям подобного рода, — и я впадаю в уныние. К счастию, что по журналу, с цензурной точки зрения, довольно покойно, а то просто бы смерть. Всякий выезд — несчастие, так что от всего приходится отказываться. Старость невеселая.
Посылаю Вам составленный Гаспером счет Вашим деньгам по декабрь включительно. Налицо Ваших денег 732 р. 39 к., которые и находятся у меня. Как с ними поступить? выслать ли Вам или обождать до сведения счетов по журналу за 1881 год, по которому, конечно, Вам придется еще сумма, и тогда уже вместе прислать? Счеты будут покончены в первых числах января, а быть может и раньше. Но я должен Вас предупредить (Вы, впрочем, и сами, конечно, знаете), что курс значительно упал с тех пор, как я послал Вам 3 тыс. рублей. Теперь на Ниццу не дадут больше 264 на три месяца, т. е. на 8 франков меньше. И вероятно, дело пойдет еще больше книзу до самой весны, как это обыкновенно бывает.
Нового у нас ничего нет. Жизнь приобрела скрытный и притом ужасно удручающий характер. Это, впрочем, и из газет достаточно видно. По-прежнему разглагольствуют Катков и
Что-то с Новодворским? Справьтесь, пожалуйста, о денежном его положении.
Передайте, пожалуйста, от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. Искренно поздравляем ее с новым годом.
До свидания. Крепко жму Вашу руку.
М. Салтыков.




23 февраля 1882. Петербург
23 февраля. Петербург.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Адрес доставлен мне, но он вовсе не от интеллигенции, как заявлено в газетах, а скорее от мещан, купцов, семинаристов, гимназистов и даже крестьян. Это, коли хотите, лестнее, нежели от заправской интеллигенции, но с другой стороны возникает вопрос: не ходили ли собирать подписи по домам, как некогда для приговоров о ссылке на поселение?
Где-то Вы лето проведете — напишите, пожалуйста. Я хоть и не желаю ехать за границу, но, кажется, придется. Вообще, моя жизнь сложилась мучительно.
Петербург уныл. Бесснежная зима и притом с беспрерывными оттепелями делает свое дело. Везде больные. Это кладет еще большую печать уныния. Сравнительно, даже я должен почитать себя здоровым. Поистине Вам говорю: не знаю, как я и выйду из болезни жены. С ней почти то же, что и прежде, когда Вы ее лечили, только она еще своенравнее сделалась.




23 ноября 1881. Петербург
23 ноября.
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Здесь был Юрьев и говорил, что ждет от Вас целого ряда рассказов. Очень жаль будет, если это помешает Вашей работе в «Отечественных записках». Златовратский тоже что-то дал в «Русскую мысль». Пожалуй, придется и совсем лавочку закрыть за недостатком сражающихся. Может быть, и пора.




17 мая 1870. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович. Спешу послать к тебе записку Потанина, которую вчера только получил. Расписки в 150 р. еще не получил, когда же получу, то доставлю немедленно.
17 мая.




28 июня 1853. Спасское
Спасское. 28 июня.




29 сентября 1882. Петербург
«Будни» идут плохо и даже почти совсем не идут. В этом много виноват г. Жук. Я и через Гаспера, и через Кривенко просил его, чтобы он дал на комиссию экземпляров 50 Ландцерту на железную дорогу, и никак не мог добиться. В «Новое время» дано было 25 экземпляров. Я случайно узнал, что давно все вышли, и тоже тщетно напоминал о присылке еще экземпляров, и, наконец, распорядился, чтобы Гаспер из своих
отправил туда 40 экземпляров. А между тем типография пристает. Пожалуйста, напишите г. Жуку, чтобы он похлопотал.
Извлечение из письма Салтыкова, приведенное в письме Н. Н. Златовратского к его шурину К. А. Жуку от первой половины октября 1882 г.




7 июня 1861. Тверь
Тверь. 7 июня.
Благодарю Вас, многоуважаемый Евгений Иванович, за сообщение сведений по имению Кафтыревых. В настоящее время, я, к сожалению, не могу оставить Твери, чтобы лично
Прощайте; быть может, в июле увидимся.




17 августа 1873. Москва
Москва. 17 августа.
Вы убеждаете меня, милая маменька, быть осторожным относительно Ломакинских векселей и лучше кончить дело миром. Очень жаль, что Вы не высказали Вашу мысль вполне, ибо я очень хотел бы знать, в чем заключается моя неосторожность. Впрочем, я и сам желал бы лучше покончить дело миром, если г-жа Ломакина даст мне подписку, что у нее никаких других векселей нет.
Благодарю Вас за Ваше желание снять запрещение с моего имения. Будьте так добры, выполните его.
Что касается до варенья, то жаль, что Вы не взяли его, теперь же я помочь этому делу не могу, потому что в Витенево не возвращусь. Надеюсь в будущем году услужить. Да признаться, у нас все варенье скислось; совсем варить не умеем.
Извините, что пишу мало и нехорошо. Сижу начеку, ибо через 4 часа еду в Тверь.
Прощайте, милая маменька, целую Ваши ручки и остаюсь любящий сын Ваш
М. Салтыков.




25 марта 1870. Петербург
Милостивый государь Филипп Диомидович.
Несмотря на все поиски, статьи Вашей «Святки» в редакции «Отечественных записок» не оказалось. Очень вероятно, что виновата тут контора, но поправить это дело от меня не зависит.
Прошу Вас принять уверение в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.
25 марта.




25 декабря 1872. Петербург
25 декабря. С. П. б. Фурштатская, № 33.
Многоуважаемый Евгений Иванович.
Еще одна просьба: в каком положении дело о выкупе крестьян Даниловского уезда сельца Куреева и деревни Липовец (36 душ).
Поздравляя Вас с Новым годом, остаюсь искренно Вам преданный
М. Салтыков.




10 марта 1851. Вятка
Вятка. 10 марта.
к нам разве в мае месяце. Я все как-то нездоров, то там, то тут откликнется мой ревматизм, так что я никогда не бываю в совершенно нормальном состоянии.
Так как я сегодня же пишу к тебе еще письмо с Василием Ефимовичем Круковским, который завтра выезжает из Вятки, то я позволяю себе это письмо закончить здесь, прося тебя поцеловать от меня милую и добрую сестрицу Адель и всех твоих малюток.




19 октября 1863. Петербург
Милостивый государь Яков Петрович.
19 октября 1863 года.
Потрудитесь прислать Ваш ответ с сим посланным, на имя метранпажа типографии.




Между 1 и 9 октября 1868. Петербург
Посылаю Вам еще некролог Ковалевского. Я извлек, что мог, из «Вестника Европы», но так как я знал покойного очень мало, то статья моя вышла весьма слаба. Вы, конечно, дадите себе труд исправить ее и дополнить.




11 января 1883. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
11 января.




28 декабря 1855. Ермолино
М. Салтыкова.




30 марта 1862. Тверь
Тверь. 30 марта.
Милостивый государь Федор Михайлович.




4 января 1883. Петербург
Милостивый государь Дмитрий Наркисович.
Недели три тому назад я просил Вас уведомить меня, согласны ли Вы будете напечатать в «Отечественных записках» Ваш рассказ «Золотуха» с платой по 100 руб. за лист.
Не будете ли Вы так любезны ускорить ответом на мой вопрос.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.




Осень (не ранее сентября) 1840 — 1841. Царское Село
Г. Зотов!
Посылаю Вам 6 № Маяка и 9-й № Отечественных записок, и прошу Вас одолжить меня 8 или 9 № Маяка и прислать мне 8-ой № «Отечественных записок» если Вы уже его прочитали.
Салтыков.




23 августа 1857. Петербург
Перлюстрационная выписка




1/13 августа 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 13 августа.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Вы ничего не пишете о земле за витеневским наделом. Неужели так она и останется за мною?
Довольны ли Лихачевы дачей? Этот вопрос очень меня мучит.
Я вижу из отчета, что Анне заплачено за июнь только 1 р. Отчего это?
Есть ли у нас цыплята и индюсята? Ежели есть, то нужно их продавать, оставив на племя только необходимое количество по примеру прежних лет. Неужели Лихачева не покупала у нас ни яиц, ни цыплят? Напишите, пожалуйста, не вымерзли ли кленки и ясени в саду.
О себе скажу: здоровье мое поправляется, но все еще не вполне ладно. Думаю пробыть здесь до 15 сентября нового стиля, а потом недели на две в Париж, а зимовать в Ниццу до мая будущего года. Впрочем, до тех пор еще напишу.
Ежели Вы долго не будете иметь денег, то пеняйте на себя: я вчера Ваше письмо получил и сегодня уж высылаю записку на Большакина. Пожалуйста, почаще пишите и уведомляйте о подробностях: ведь здесь очень все это интересует.
Уведомьте получение этого письма.




13 сентября 1871. Петербург
Посетив г. В. Маркова, я нашел его в довольно стесненном положении, хотя это стеснение, как он мне объяснил, временно. Г. Марков работает в газете «Русский инвалид», где получает по 125 р. в месяц. Сверх того, он в настоящее &lt;время&gt; занимается переводом Рабле, но издателя на такую работу найти нелегко. Во внимание к этим обстоятельствам, я выдал г. Маркову данные мне Комитетом сто рублей, в чем и прилагаю его расписку. Полагал бы нелишним выдать г. Маркову еще 50 рублей.
М. Салтыков.
13 сентября.




18 октября 1874. Петербург
1874 г. П.бург. 18 октября.
Ограниченности помола я тоже удивляюсь, потому что, кажется, урожай был недурной. Ежели причина заключается в Григорье, то нельзя ли его сменить. Право, что-то плохо верится, за что же так обегают нашу мельницу. Не худо бы справиться в Горюшкине, как там помол. Будьте так добры, понудить старосту насчет более исправного взноса арендных денег. Да нельзя ли и с Корочкина что-нибудь получить. Я в
Так как в Витеневе осталось довольно лишних индеек, то нельзя ли их подкормить творогом и раза в три, к 1 декабря, 1 января и 1-го февраля присылать к нам в Петербург штук по 3 — 4.
Прошу засвидетельствовать наше почтение Марии Ивановне и всем Вашим.




9 апреля 1869. Петербург
Многоуважаемый Павел Иванович.
9 апреля.




20 октября 1864. Петербург
Прошение
Имею честь покорнейше просить ваше высокопревосходительство об определении меня на открывшуюся вакансию председателя Полтавской казенной палаты. При сем считаю долгом представить о службе моей аттестат.
20 октября 1864 года.
Жительство имею: в С.-Петербурге, в Михайловской улице, в гостинице Клее.




20 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович. Вы окончательно меня забыли. Не найдете ли возможным хоть на четверть часа меня посетить утром не при огнях, когда мне очень тяжко.




16 июня 1850. Вятка
Вятка. 16 июня.
От всей души целую милую сестрицу Адель и всех твоих крошек. Сделай одолжение, засвидетельствуй также совершенное мое почтение Каролине Петровне.
За сим прошу тебя не забывать искренно тебя любящего брата
М. Салтыкова.




9 июня 1867. Тула
Тула. 9-го июня.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Жена выедет отсюда 20-го числа, а в Витенево приедет 21-го по 4-часовой машине. Потрудитесь, пожалуйста, к этому времени выслать лошадей. Будьте так добры также приказать вымыть полы в доме и в кухне и почистить несколько в саду.
Милостивой государыне Марье Ивановне и всем Вашим потрудитесь передать от нас почтение.




16 ноября 1882. Петербург
Многоуважаемая Александра Александровна.
«Отечественные записки» более 100 р. за печатный лист Вам не заплатят. Поэтому ежели Вы находите, что эта плата неудовлетворительна, то благоволите обратиться в другой журнал. Так, например, в «Русскую мысль», издающуюся в Москве, где Вы лично можете вести переговоры.
16 ноября.




18 декабря 1883. Петербург
18 декабря.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
минуту на левой ягодице садится нечто злокачественное, что мешает сидеть. Не пошлет ли всеблагое провидение карбункула? — со мною все может случиться. Да и весь дом у меня болеет. У Кости уши так болят, что вынуждены были обратиться к Пруссаку. Вот уж целую неделю мальчик терпит невыразимые мучения, похудел, побледнел, плачет, не спит по ночам. Лечение идет туго, да ведь с детьми и ладить нелегко. Ему говорят: не плачь, хуже будет, а он пуще заливается. Пруссак хороший человек, но тут ничего не поделаешь. Вероятно, эта штука еще с месяц продлится, и тогда надо будет отказаться от перехода в следующий класс гимназии. Маленькая Лиза тоже не ходит в гимназию: кашляет, простудилась. Жена тоже кашляет во всю мочь и все меня пилит: вот если б мы в Ницце жили! Словом сказать, из всех я самый здоровый, а потому со мною обращаются самым изнурительным образом. А между тем я пишу это письмо к Вам в 7 часов утра. Встал с постели, потому что поднял меня сильнейший припадок кашля.
Дела журнальные идут плохо. Подписка слабее прошлогодней, а уже в прошлом году мы потеряли 1500 подписчиков. А господа сотрудники, между тем, стремятся всю подписную сумму заранее разобрать. И все эти дела и дрязги я должен решать единолично.
В общественном мире тоже просветов не предвидится. В самом обществе замечается наклонность уничтожить всякие порывы. Никто ничем не интересуется, никто ничего не читает. Одно стремление всюду: уставиться лбом в стену и в этом положении замереть. Просто страшно делается. Не за себя, — за мертвое тело и страшиться нечего, — а за детей. Ведь им жить придется, а ка́к? Одна надежда — на трусость, но какая надежда!
Вот и Вам приходится возиться с ментонскими докторами — тоже своего рода сюрприз. От души желаю Вам выйти победителем из этой передряги.
Вчера был у меня Островский, который с братцем посетил Кавказ. Ужасно хвалит Батум: вот, говорит, куда ступайте! Климат — чудесный; губернатор — добрейший, а вице-губернатор — еще добрее. Вот истинное определение русской жизни. Климат хорош; но все-таки только тогда вполне хорош, ежели и губернатор и вице-губернатор соответствуют. Я это чувство давно испытываю. Хочется мне оседлость какую-нибудь купить, да вдруг вспомнишь: а каков-то губернатор? каков исправник? становой? мировой судья? Затаскают, засудят; из убежища отдохновения устроят каторгу. Вообще, мне в этом отношении не везет. Не могу найти себе убежища, да и конец.
Пожалуй, и нынче придется за границей шататься. Жена уж поговаривает, но я лично — ни за что не поеду. Лучше в Петербурге все лето промаячусь.
Что всего замечательнее: очень часто я получаю изъявления сочувствия, но ни одна душа не окажет ни малейшего содействия в существенном для меня деле подыскания имения.
Впрочем, вероятно, все это скоро для меня кончится. Иногда мне даже сдается, что все мое семейство разом вымрет — такая везде хворь.
Погода у нас была анафемская и снегу совсем почти нет. Но, кажется, начинаются морозы и предсказывают даже жестокие. Ежели не прибавится снегу, то будет ужасно. Дифтерит свирепствует страшный. Совсем здоровые люди валятся в несколько дней. Отчего прежде этой болезни не было? Я прожил все детство в деревне и никогда ни о чем подобном не слыхивал, а теперь целые деревни — косит.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. И Вас и ее поздравляем с Новым годом (русским).
До свидания. Дружески жму Вашу руку.
М. Салтыков.




20 — 21 сентября 1844 — 1847. Петербург
На память обо мне позволь попросить тебя принять посылаемую при сем стойку для часов; весьма желал бы прислать тебе что-нибудь более соответствующее моему желанию сделать тебе приятное; во всяком случае, прошу тебя принять ее не как подарок, а как память о любящем тебя
М. Салтыкове.




8 января 1871. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Когда я был летом в Витеневе, то справлялся, не стоит ли на рекрутской очереди Иван Дмитриев (бывший у меня в услужении, тот самый, за которого вы взносили оброк), и мне сказали, что нет, а что на очереди состоит семейство Котыревых да еще какое-то. Теперь же Ивану Дмитриеву пишут, что состоит на очереди он и брат его Никита. Между тем Ивану выдали паспорт чистый, и каким образом произошла вся эта перемена неизвестно. Будьте добры, справьтесь, действительно ли Ивану Дмитриеву предстоит рекрутство, и почему именно. Во всяком случае, ежели очередь за ним и за братом его Никитою, то нельзя ли, чтоб Ивана не тревожить и окончить Никитою. Весьма буду Вам обязан, если Вы разъясните это дело; в случае надобности, похлопочите даже у мирового посредника, чтоб спасти Ивана. Общество витеневское просто бог знает что делает с этими несчастными, которые там не живут, ничем не пользуются и бездоимочно платят подати вдвое более против остальных. И еще справьтесь: действительно ли на Ивана наложили оброк 30 р. в год вместо 25 р. и когда этому будет предел? Сверх того, Ивану должно быть уже 30 лет, но нужно бы справиться об этом в книгах витеневской церкви. Будьте так добры, попросите священника сделать эту справку и вообще постарайтесь спасти Ивана.
Я попросил бы Вас дать мне ответ на это письмо с первою почтой. Пожалуйста, не замедлите.
Что-то Корочкин? платит ли? Я боюсь, что Вы без денег
сидите. Да не пора ли продавать сено? или Вы думаете ждать до весны?
Милостивой государыне Марье Ивановне и всем Вашим прошу передать от меня и от жены почтение.
Пожалуйста, поскорей ответьте, потому что набор 16-го числа.




27 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




Середина декабря 1862. Петербург
Насчет журналов (толстых) я на днях условлюсь с Антоновичем, как нам их получать. Из газет Некрасов выписал для меня «Московские ведомости» и «Наше время». Сверх того, я получаю лично «Петербургские ведомости». Все эти газеты я по истечении недели буду доставлять вам или Антоновичу. Для вас же и Антоновича Некрасов хотел выписать «Голос» и «Северную пчелу»; сверх того, Антонович будет получать «Очерки». Я просил бы вас газеты эти по истечении недели присылать для просмотра ко мне.




18 октября 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Что касается до меня, то я, по-прежнему, страдаю одышкой и каким-то необыкновенным кашлем, которым даже дома всем
Пожалуйста, напишите, можем ли мы рассчитывать на Вашу новую комедию: нам это очень-очень важно. И об деньгах тоже — когда Вам выслать.




5 мая 1881. Петербург
Многоуважаемый Василий Аркадьевич.
Был ли напечатан Вами в «Отечественных записках» перевод рассказа под названием «На улицах Дублина»? Дело в том, что некая г-жа Мамонтова предполагает перепечатать эту статью в издаваемой ею детской библиотеке. Ежели перевод Ваш, то какие будут Ваши условия на перепечатку. Пожалуйста, уведомьте меня как можно скорее. Я совсем этот рассказ позабыл и не помню даже, когда он был напечатан.
Оказывается, что рассказ помещен в майской книжке прошлого года и занимает 30 стр. Я думаю, что 40 р. было бы достаточно. Уведомьте.




22 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый Михаил Александрович.
Дело вот в чем: дал я Вам экземпляр «Монрепо» с надписью В. В. Григорьеву. Так Вы этот листок вырвите и пришлите мне (Литейная, 62). Пожалуйста. Книга так напечатана, что листочек этот и не нужен совсем.
Говорят, будто выжившая из ума Пассекша рассказывает об крестинах следующее: уж мы вокруг купели-то плясали, плясали... затормошили меня, старуху, совсем. А потом, сударь, обедать подали. И чудо только! провизия, кажется, отменнейшая, и стерлядь живая и ростбиф — а точно кто в нее насмердил!
Говорят, даже бога на крестины приглашали, да он отговорился: хлопочу, говорит, о Стасюлевиче в Комитете министров, так некогда. И прислал будто бы Иуду Искариотского, который розничную продажу газет выдумал.
Вот какое дело!
22 декабря.




12 июня 1880. Петербург
Милостивая государыня Екатерина Степановна.




18 ноября 1882. Петербург
П.бург. 18 ноября.
Многоуважаемый Александр Львович.
Что касается до того, каким образом Эвель Утин сделался христианином, то настоящая правда всей этой истории представляется в следующем виде. Старый Исаак, побуждаемый обер-полициймейстером Галаховым к выезду из Петербурга, не решился, однако ж, лично познать свет истинной веры, а пожертвовал сыном Эвелем, при котором и полагал навсегда поселиться в Петербурге, в качестве родственника (это дозволяется). Пригласили протодиакона из Исакиевского собора для наставления Эвеля в правилах веры, но протодиакон, вместо «Начатков», принес колбасу, сказав: довольно с тебя и этого. И когда Эвель съел колбасу, то сейчас же сам от себя прочитал «Богородицу». После второй колбасы — прочитал «Отче наш». Тогда протодиакон принес третью колбасу, полагая, что, съевши ее, Эвель прочтет «Верую», но как ни старался Эвель произнести «И во единого господа нашего Иисуса Христа» — не мог. И когда пришел протодиакон, то, вместо исповедания веры, прочитал ему «Боже, царя храни». Протодиакон был приятно этим изумлен и, сказав «это, пожалуй, еще лучше», свел его в кухню и посадил в кадку с водой:
ныряй! Причем оказалось, что Эвель не только обрезан, но златообрезан. А восприемниками были: Пассовер и Куперник.
Вот после этого-то и состоялся знаменитый закон, дозволяющий при обращении евреев допускать сокращенный чин, т. е. не требовать от них молитв, а только знания «Боже, царя храни».
Несколько слов о наших общих знакомых.
Унковский — сделал ребеночка, но какого пола — неизвестно, потому что дитё родится месяца через четыре. Эта неожиданная радость, по-видимому, остепенила Алексея Михайловича, так что он уж не знает и сам, смеяться ему или нет. Иногда вдруг выпалит — и сейчас же вспомнит: шестой! Видимся мы очень редко, потому что я почти совсем не выхожу из дома.
Что касается до меня, то я могу сказать одно: болен. До такой степени болен, что ноябрьская книжка вышла без меня.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечнейший привет добрейшей Елизавете Юльевне.
А затем, покуда прощайте. Жму Вашу руку, прошу стихов и рекомендую в Ваше расположение




23 августа / 4 сентября 1875. Баден-Баден
Баден. 4 сентября.
сентябрьской книжки, чтобы вместе с «Экскурсиями» поместить, но делать нечего, надо покориться. Пожалуйста, постарайтесь спасти «Экскурсии», ибо для меня тут расчет. Хочется наколотить побольше денег, чтобы жить было чем. А ежели занимать, то окончательно дела свои испортишь, а они и без того уж пошатнулись с моею болезнью. Хотелось бы, покуда жив, что-нибудь детям сколотить.
Еще больше огорчило меня известие, что Вы чувствуете себя неладно. Летом Вы обыкновенно поправлялись. Не хандрите и смотрите на вещи мира сего легче. Я сам не могу достичь того равнодушия, какое необходимо, и это убивает меня. Мне каждую минуту кажется, что я умру, а иногда даже и хочется умереть, ан смотришь и вывезло.
Белоголовый приедет в Петербург к 5 сентября ст. стиля; посоветуйтесь с ним: он хороший врач. Вместе с ним, вероятно, приедет и Елисеев. Белоголовый переменил квартиру и живет теперь подле Унковского, на Надеждинской № 20 или 18 (бывшая Трофимова).
До свидания; жму Вашу руку. Мой поклон Зинаиде Николаевне.
В Париж еду завтра.




21 марта 1850. Вятка
Вятка. 21 марта.
Пользуюсь и еще раз случаем, любезный друг и брат, чтобы беседовать с тобою и поздравить тебя с наступающим днем твоего рождения. Желаю тебе от всей души провести его как можно приятнее и спокойнее в кругу своего семейства. Я получил от маменьки письмо, которое ты, вероятно, знаешь и в котором она пишет мне, чтобы я не адресовал ей более писем в Петербург. Не знаю, застанет ли ее в Петербурге это письмо мое к тебе, но, во всяком случае, ежели застанет, то прошу тебя сказать ей, что я, вместе с ним, пишу ей письмо во Спасское, как она и приказывала мне. Я писал маменьке в одном из предыдущих писем о моем долге тебе и просил ее уплатить его с вычетом из моего жалованья, но ответа на это письмо еще не получил. Так как долг этот весьма меня озабочивает, то прошу тебя уведомить меня, исполнила ли маменька мою просьбу, чтобы я мог принять какие-нибудь меры.
Что касается до моего возвращения из Вятки, то я уже начинаю не верить в осуществление его; хотя я положительно просил маменьку определительно уведомить меня, было ли что-нибудь предпринято ею в этом смысле, но из письма ее
Сделай милость, передай мой искренний братский поцелуй сестрице Адели и поздравь ее с новорожденным. Детей также всех до одного крепко целую, а ее превосходительству Каролине Петровне и Алине Яковлевне свидетельствую глубочайшее почтение. Я несколько раз писал к Гринвальду, а от него не получил в ответ ни одной строки; не знаю, как это толковать, но только такая манера довольно странна.
Прощай, любезный друг и брат, не забывай искренно любящего тебя брата
М. Салтыкова.




30 ноября / 12 декабря 1875. Ницца
Ницца. 12 декабря.
Поздравляю Вас с имянинами, многоуважаемый Николай Алексеевич; ежели у Вас будет в этот день пирог, то вспомните и обо мне, ибо я в сей день еще больше буду ощущать свою изолированность.
Прощайте, написал бы и больше, но серьезно чувствую слабость.




9 марта 1875. Петербург
Петербург. 9 марта.
Многоуважаемый Павел Васильевич.
Меня, дикого человека, доктора шлют на год с лишком за границу, а именно до конца сентября в Баден-Баден, а потом на всю зиму в Рим или южную Италию. С неизреченным удовольствием узнал я сейчас через барона Розена, что и Вы живете в Баден-Бадене. Не знаю, долго ли Вы там будете, но, во всяком случае, думаю, что мы свидимся.
Обращаюсь к Вам за некоторой услугой: присмотрите для меня и моей семьи квартирку комнат в 4 — 5. Квартира должна быть снабжена столовым и спальным бельем, посудою кухонною, столовою, а также небольшим количеством серебряной, т. е. ложек, ножей и проч. Семья моя состоит из меня, жены и двоих детей, при коих нянька-немка. По приезде, мы, вероятно, наймем еще женщину и кухарку. Не хотелось бы платить больше 200 фр. в месяц (меньше — лучше). Я выеду из Петербурга между 28 марта и 1 апреля старого стиля. Если найдете время до этого дать мне весточку о себе, то сделайте это по следующему адресу: Петербург, Пески, 2-я улица, дом № 3.
Я еду с большим ожесточением, ибо дела мои крайне расстроены и притом все в ходу. Но делать нечего: у меня катар и такое сердцебиение, что я почти задыхаюсь. К этому прибавился еще ревматизм. Я целый месяц лежал без движения и теперь еще не выхожу из дома. Знаете ли что? Вот я пишу Вам, что еду за границу, а мне кажется, что я сейчас умру. До того мучительно бьется сердце.




25 ноября / 7 декабря 1875. Ницца
Ницца. 7 декабря.
1) О высылке Анненкову «Отечественных записок» с августа.
Здесь 1-го декабря умер врач Гагаринов, который в последнее время жил у графини Паниной и у ней в доме умер. Я узнал об этом только третьего дня, когда уж его схоронили. Передайте об этом Унковскому.
Прощайте, будьте здоровы и не забывайте




За один или несколько дней до 24 февраля 1873 г. Петербург
Милостивый государь Михаил Матвеевич.
По соглашению с Арсеньевым, мы нашли более удобным субботу, когда и будем иметь честь явиться к Вам в 9 часов вечера. Жена просит меня узнать, может ли Любовь Исаковна принять ее в этот же вечер. Не будете ли так добры уведомить меня об этом.




22 мая 1881. Петербург
Многоуважаемая Александра Александровна.
Деньги 521 р. будут посланы Вам завтра заказным письмом на имя г-на, а не г-жи Орловой. То есть не деньги, а переводное письмо. С этим переводом Вы обратитесь в Московский учетный банк и там получите.
Что касается до лица, которое могло бы Вас руководить в
Ваших занятиях, я решительно ни на кого в Москве указать не могу. Вследствие моей давней болезни и некоторых других особенностей обстановки, я давно утратил всякие связи и в настоящее время имею в Москве всего одного знакомого, С. А. Юрьева, редактора «Русской мысли», который едва ли может быть для Вас полезен. Это очень честный человек, но несколько старозаветный. Впрочем, я переговорю с некоторыми из сотрудников и ежели что будет, то сообщу Вам. Жаль, что Михайловский в отсутствии: он в этом случае мог бы быть полезен.
Я предполагаю выехать за границу около 1-го июля, но так как жить здесь довольно скучно, то возможно, что выеду и раньше. Ворочусь во всяком случае не раньше конца сентября.




7/19 марта 1876. Ницца
Ницца. 19/7 марта.
Я крайне Вам обязан за Ваше доброе предложение ссудить меня деньгами. Так как у меня нервная система теперь до того расстроена, что я, подобно Мих. Сем. Щепкину, все плачу, то и тут взгрустнул. Но, к счастию, я в настоящее время материально обеспечен, и мне остается только благодарить Вас за доброе расположение ко мне. Ежели я хлопочу о выкупе, то потому, что по случаю смерти брата Сергея, с которым я был в общем владении, я вынужден был выдать братьям обязательств на 15 т. р. и деньги эти могу заплатить только из выкупной ссуды. Притом, право, мне как-то сомнительно, что я буду жив, и так как у меня двое детей, из которых старшему сыну 4 года, то не хотелось бы умереть, не устроивши дел настолько, насколько они могут быть устроены. По расчету моему, у меня должно остаться с небольшим 40 тыс. — вот и все. Да «Отечественные записки», если будут живы, обязаны давать до 1884 года по 1800 р. в год. Будьте так добры, когда мое дело отошлется в Петербург, дать знать об этом
Алексею Михайловичу Унковскому (Шпалерная, дом № 6); он похлопочет в Главном выкупном учреждении. Впрочем, я думаю, что Смагин, по лености своей, еще не скоро к Вам его пришлет.
Здоровье мое все еще плохо. Две недели без спины был, теперь получше, а в руках все еще ревматизм — насилу пишу. Сверх того, кашель неусыпающий и порок сердца. Лечусь кислородом, пью Виши и зельтерскую воду с молоком. В половине апреля н. ст. поеду в Париж и с половины мая буду сбираться в Россию. Пусть будет, что будет, но больше за границей не хочу жить. По болезни моей, я даже видеть ничего не могу — что же интересного!
Прощайте, будьте здоровы. Еще раз благодарю Вас за участие и крепко жму Вашу руку.
М. Салтыков.
Летом непременно приеду в Ярославль и вручу Вам свои книги.




15 декабря 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Позвольте Вам рекомендовать этого талантливого молодого человека.
Надеюсь с Вами видеться. Я простудился, ездивши смотреть на Сару Бернар, в чем раскаиваюсь.
15 декабря.




20 февраля / 3 марта 1876. Ницца
Ницца. 3 марта.
так не кашлял, как теперь. Вот третий день как привязался проклятый кашель, всего изнурил, так что шатаюсь. Сверх того, насморк, голова трещит — самые неудобные обстоятельства для писания. Вообще, мне не жить, и я только для очистки совести отбываю время в Ницце. Я похож на тех собак, каких можно видеть в солнечный день в Петербурге на припеке у подъездов. Лежит под лучами солнца, мухи ее облепили, а она и мух не гонит, а только вздрагивает. И я тоже вздрагиваю, а больше ничем о своей жизненности заявить не могу. Худо мне, совсем худо. Боюсь, как бы так не заболеть, что и в Россию не попадешь. Требуют, чтоб я здесь пробыл до половины апреля: так, дескать, все солидные люди поступают. Что ж! Пусть и я хоть в Ницце буду раз в жизни солидным человеком. А в России меня таковым не признавали.
Унковский давно не пишет мне, очень давно. Не сердится ли? Так мне здесь скучно.




15 декабря 1851. Вятка
Вятка. 15 декабря.
Пишу к тебе, любезный друг и брат, в самый день ангела милой сестрицы Адели и от всей души поздравляю тебя и твое семейство как с этим праздником, так и с праздником
Жизнь моя по-прежнему течет в скуке и унынии, хотя вообще я не могу жаловаться на свою службу. Благодарю тебя за справку в Сенате по делам, о которых я тебе писал; в настоящее время объяснения губернского правления по этим делам должны уже быть в Сенате, и ты крайне бы обязал меня, справившись, что́ по ним будет сделано. Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.
Je Vous félicite de tout mon cœur, ma bonne et chère sœur, de Votre fête, et Vous souhaite de la passer de la meilleure manière possible. Voici la quatrième fois que je vais passer la fête de Noël loin de Vous et de Votre famille et je ne saurais Vous dire combien ça me rend triste. Je Vous prie de dire de ma part mille respects à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline, et d’embrasser Vos chers enfants. J’espère que Vous donnerez quelques souvenirs à Votre dévoué
M. Saltykoff.
М. Салтыкова.




13 ноября 1867. Москва
Москва. 13 ноября.
Марье Ивановне и всем Вашим потрудитесь передать наш поклон. Жена, которая здесь в Москве, тоже свидетельствует всем почтение.
Корочкин может остаться и при одном питейном доме, ежели крестьяне не пожелают уничтожить свой.




14 февраля 1877. Петербург
Анна Николаевна Энгельгардт, которой труды печатались и печатаются в лучших русских журналах, в течение двух месяцев находилась в тяжкой болезни, которая значительно подорвала ее материальные средства существования и вынудила войти в долги.
Ввиду этого, не признает ли Комитет возможным назначить ей денежное пособие в размере 200 рублей.
М. Салтыков.




2 февраля 1871. Петербург
Чтобы ты не удивился моему отсутствию сегодня в Литературном фонде, многоуважаемый Виктор Павлович, и не счел оное преднамеренным, спешу уведомить тебя, что я до того простудился, что кашляю и чихаю не ослабляючи. Пожалуйста, ежели меня выберут, уведомь о дне, часе и месте первого заседания.
2 февраля.




26 сентября 1869. Петербург
М. Салтыкова.
26 сентября 69.
Я сам бы приехал к тебе, но все болен.




13 апреля 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
Всего

13 апреля.




Около 10 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Пожалуйста, извините меня, ежели надоедаю, и верьте, что не буду в претензии, ежели письмо мое оставите без последствий.




25 января 1882. Петербург
25 января.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Сам сознаю, что слишком редко пишу к Вам, но воистину давно не бывал я в таком неистовом положении, как в последнее время. Вот уж с лишком три недели, как в меня вцепился драхеншус и не отпускает, а Вы знаете, какая это неприятная, даже мучительная болезнь. И теперь, вставая по утрам, чувствую себя необыкновенно скверно, но думаю, что это уж не драхеншус, а ревматическая боль. Н. И. Соколов уверяет, впрочем, что признаков ревматизма нет, но думаю, что это он меня утешает, потому что в прописанной им микстуре замечаю присутствие саллициловой кислоты. Вот будет прелесть, если эта штука разыграется у меня подобно тому, как это было в 1875 году? Право, иногда такую физическую боль ощущаю, что под постоянным ее давлением на свет не смотрел бы.
Дела наши идут, по обыкновению, серенько. Один результат вышел: сегодня в газетах напечатано производство Каткова из статских в тайные советники. Говорят, будто бы ему предлагали назначить членом Государственного совета, но он якобы отказался.
Пожалуйста, передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне. И не забывайте искренно Вам преданного
М. Салтыкова.




8 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




25 апреля 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич.
Думаю, что Вы не забыли свое обещание быть у меня завтра, в субботу, вечером, но на всякий случай все-таки считаю не лишним напомнить. Извините, что не был у Вас: я так кашляю, что в течение целой недели ни разу не выходил из дома.




Конец декабря 1880 — начало января 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Ныне так хитро пишут, что я не могу понять, хороша или нет прилагаемая при сем поэма про Илью, доставленная Семевским. Как будто и умна, как будто и глупа — как статьи Градовского. Весьма обязали бы меня, сказав свое мнение.
Не имеете ли Вы также сказать что-нибудь о 4-ой статье «За рубежом», если Вы только прочли ее. Окончание набирается. Оно будет в том же духе, как и начало 2-ой половины статьи.




25 февраля 1852. Вятка
Вятка. 25 февраля.
Благодарю тебя, любезный друг и брат, за память обо мне и за письмо твое. По письму моему к кн. Чернышеву я имел уже официальное известие еще в половине января, а именно министр внутренних дел предписывал объявить мне, что письмо это было передано на его усмотрение и он
Сделай милость, поцелуй от меня добрую сестрицу Адель и попроси ее не хворать. Впрочем, кажется, это хворость, свойственная всем замужним женщинам, и я надеюсь в скором времени услышать об окончании ее вместе с вестью о прибавлении твоего семейства.
Поцелуй от меня также детей и братьев. Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




20 октября 1873. Петербург
20 октября.
Любезная маменька.
с площадью, т. е. крестьянские наделы, я же возьму заозерские деревни, Куреево и пустоша и обязуюсь уплатить братьям в 3 года по 6 т. р. каждому с процентами (по 6%), то есть через год по 2360 р., через 2 года по 2240 и через 3 года по 2120 р. Таким образом Лидия Михайловна получит наделами выкупных до 33 т. р., да площадь оценивается в 10 т. р. Я же получу наделами до 53 т. р. да пустошами на 12 т., всего на 65 т. р. Вычтите 12 т. р. братьям да 1 т. р. Максиму Андрееву, да то, что будет стоить дело до 3 т. р., останется у меня 49 т. р., да еще около 2 т. капитала, внесенного крестьянами за выкупленные земельные наделы. Я надеюсь, что даже Дмитрий Евграфович убедится, что это кусок не жирный и не может идти в сравнение с тем, что он имеет.
Я уже благодарил Вас за скидку 690 р. с долговой моей суммы и теперь еще раз благодарю. Прошу Вас уведомить, в каком положении дело о сложении с имения запрещения? Повторяю Вам как честный человек, что я и без всяких запрещений рассчитаюсь с Вами в полной сумме, как следует.
Дело о наследстве совершенно отбило меня от работы. Сверх того, я постоянно чувствую себя дурно, так что постоянно лечусь. Не знаю, как еще умею поддерживаться. Усталость, уныние, болезнь — все вместе соединилось. Хорошо, что хоть дома-то у меня все спокойно; может быть, это и дает мне силу.
Лиза свидетельствует Вам почтение и целует Ваши ручки. Она простудилась и не совсем здорова, но ведет себя хорошо, то есть не беременна. Дети здоровы. Костя делает намеки на то, что будет скоро говорить. Маленькая Лиза делает зубы благополучно.
Прощайте, милая маменька, благодарю Вас за известия о себе и, целуя Ваши ручки, остаюсь




22 февраля 1882. Петербург
Многоуважаемая Александра Александровна.
Не хотите ли познакомиться в Париже с доктором Белоголовым? Если желаете, то придите от моего имени — он отличнейший человек, жена его — тоже. Живут они более нежели скромно Rue des Beaux Arts 4/bis (Hôtel de Nice), тоже на левом берегу.
22 февраля.
Пишите всякий раз в заголовке Ваш адрес.




5 марта 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




16 сентября 1883. Петербург
Многоуважаемый Николай Андреевич.
На меня весь этот шум и приготовления производят странное действие. Сдается: зачем? наплевать! Тургенев и при
Вот сколько я Вам пустяков нагородил.
До свидания; передайте сердечный привет от меня и от жены добрейшей Софье Петровне и поклонитесь Елисеевым. Напрасно они в Висбаден не едут. На днях была у нас графиня Лорис-Меликова. Оказывается, что граф уже недели две поселился в Ницце и останется там до февраля.
16 сентября.




2 января 1859. Рязань
Рязань. 2 января.
Но меня беспокоит и огорчает еще другое, лично до меня относящееся обстоятельство. По приезде моем из Вятки, как Вам не безызвестно, я познакомился с г. Тургеневым. Был у него два раза, пользовался пожатием его руки, но посещением его не воспользовался, хотя правила самой простой учтивости требовали, чтобы г. Тургенев уже до конца сделал меня счастливым. В то время меня это задело несколько за живое, но, рассуждая сам с собою, я порешил это дело тем, что поступок г. Тургенева есть один из видов генеральства, которому не
чужды и наши литераторы. Задавшись этою мыслью, я успокоился и даже впоследствии отдавал г. Тургеневу на просмотр мои первые литературные опыты. Ныне я узнаю, будто г. Тургенев имеет какое-то предубеждение против нравственных моих качеств. Известие это крайне меня удивило. Уж не думает ли он, что я в «Очерках» описываю собственные мои похождения?.. Прошу Вас передать, что он напрасно так думает, что у меня еще довольно есть в душе стыдливости, чтобы не выставлять на позор свои собственные г — — — , и что он напрасно смешивает меня с Павлом Ивановичем Чичи-Мельниковым 5. Обзирая свое прошлое, я, положа руку на сердце, говорю, что на моей совести нет ни единой пакости; нет даже гнусного кажения флигель-адъютантству, самого гнусного из всех гнусных кажений.
Может быть, вам не нравится моя раздражительность? Но ведь не всякому дается в удел благодушие.




20 января 1862. Тверь
Прошение
По домашним обстоятельствам и крайне расстроенному здоровью не имея возможности продолжать службу, считаю долгом покорнейше просить ходатайства Вашего сиятельства об увольнении меня от оной.
При сем прилагаю лист девяностокопеечного достоинства, для написания мне аттестата.
Тверь, 20 января 1862 г.




13 сентября 1871. Петербург
По поручению Комитета, посетив литератора Гамулецкого, я нашел его более нежели в стесненном положении. Он занимает от хозяев крошечную комнату в 4-м этаже на задней весьма вонючей лестнице и живет в этой комнатке вместе с другим литератором, г. Глушицким, с которым имеет и одну общую одежду. Работает, по-видимому, очень усердно, но работа оплачивается скудно и притом не вполне исправно. Он показывал мне рассказ в 380 строк (около полулиста наших больших журналов), за который заплачено ему 7 р. Вообще положение маленькой русской прессы весьма ненадежно, а наплыв беллетристических произведений так велик, что, например, «Петербургский листок», привлекающий беллетристов аккуратностью расчетов, часто отказывает в помещении их произведений за излишеством.
Ввиду столь очевидной нужды, я вручил г. Гамулецкому 25 р. из собственных своих и в получении этих денег имею честь представить при сем его расписку, прося выдать мне равную сумму.
М. Салтыков.
13 августа 1871.




Весна 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Жду от Вас ответа, ежели возможно, поскорее.




1 ноября 1882. Петербург
Петербург. 1 ноября.
Многоуважаемый Павел Васильевич.
Замечание Ваше вполне верно: несмотря на мою плодовитую литературную деятельность, она оказывается не особенно плодотворною. Вещи остаются на прежних местах, и дела идут
по-старому. Но чему приписать этот печальный результат (ноль)? тому ли, что моя деятельность чересчур мелка и не задевает сущности вещей, или же особенному патологическому состоянию, в котором находится русское общество?
С большим удовольствием увидел из Вашего письма, что Вы подумываете о возвращении в Россию. Буду крайне обрадован за себя.
До свидания. Крепко жму Вашу руку и прошу засвидетельствовать о моем и жены моей уважении Глафире Александровне и поцеловать детей.




22 декабря 1862. Петербург
С.-Петербург. 22 декабря.
Многоуважаемый Евгений Иванович.
Позвольте мне еще раз прибегнуть к Вам с покорнейшею просьбой. Дело заключается в том, что мы подали с братом в Опекунский совет просьбу о разрешении нам продать из угличского нашего имения отдельную пустошь, не вошедшую в состав крестьянского надела села Заозерья с деревнями, с тем чтобы при продаже этой не высчитать с нас долга Опекунскому совету, но перевести его вполне ? на крестьянский надел.
По заведенному порядку, Опекунский совет отсылает нашу просьбу в Ярославское губернское присутствие с требованием, которого смысл заключается в том, достаточен ли земельный надел и обеспечивает ли он числящийся на имении казенный долг.
Дело в том, что, по желанию крестьян, на наше имение составлены две уставные грамоты; по одной — крестьяне взяли весьма незначительное количество земли, по другой — почти полное количество; но имение заложено в общем составе. Хотя я убежден, что даже и по тому имению, где крестьяне наделены малым количеством земли, следующая нам за него выкупная ссуда все-таки вполне обеспечивает казенный долг, но на всякий случай, если б могли встретиться какие-нибудь в этом деле недоумения, то нельзя ли принять во внимание обе грамоты в совокупности.
Сделайте одолжение, не оставьте этого дела без Вашего содействия и, если возможно, поторопите кого следует ответом Опекунскому совету.
Вы весьма бы обязали, уведомив меня о положении дела. Адрес мой: на Васильевском Острову, в 5-й линии, дом Шмита,
или просто в редакцию «Современника», которого я состою в настоящее время одним из редакторов.
Вновь прошу Вас извинить меня за беспокойство и верить полному уважению, с которым я имею честь быть




6 апреля 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Пожалуйста, рассчитайте всех людей по 7-е апреля, а после того обязан рассчитывать их г. Калабин. Я сказал Липе, чтоб она выдала месячное жалованье Андрею, Пимену, Аннушке, Паньковскому. Пожалуйста, скажите ей, сколько каждому следует.
К Вам и Вашему семейству я ничего, кроме благодарных чувств, не имею, да думаю, что и Вы не помянете нас лихом. Когда приеду в Москву получать деньги, то попрошу и Вас туда приехать. Надеюсь рассчитаться с Вами за хлопоты.
Жена оставила за собою коляску, а Калабин согласился до времени хранить ее; будьте так добры, наблюдите и за этим. Лучше всего, предложите Калабину купить ее рублей за 300, и буде согласится, напишите мне.
Сообщите Калабину сведения о платимых сборах по имению, а также, по какое время все уплачено, а равно отдайте
ему квитанции, буде это потребуется для утверждения купчей. Прочие все документы Вы доставите мне в Москву, когда я приеду, а я передам их новому владельцу.
Пришлите мне с Липой отчет за последнее время по 7-е апреля. Пожалуйста, взыщите с крестьян должные деньги. Если найдете нужным, то что-нибудь сбавьте, лишь бы остальное уплатили. Деньги эти храните у себя до личного свидания.
Пожалуйста, не задерживайте Липу, потому что она здесь нужна.
Поклонитесь от меня и от жены Екатерине Степановне и всем Вашим.
До свидания — надеюсь, скорого, потому что Калабин обещал поспешить — и крепко жму Вашу руку.
Напишите мне, нет ли на имении недоимок.




16 мая 1862. Москва
Москва, 16 мая.
Извините, пожалуйста, многоуважаемый Борис Исакович, что так долго не отвечал на письмо Ваше ‘. Дело в том, что я все время был в деревне, и письма Ваши получил только на днях. Отказ в разрешении издавать журнал мы уже получили через Цензурный комитет, и нет нужды Вам пересказывать, какое горестное впечатление произвело на всех нас сие




25 мая 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Я очень рад Вашему обещанию прислать статью для июньской книжки. Само собою разумеется, что при расчете будет, согласно с желанием Вашим, вычтена только половина гонорара.




16 мая 1881. Петербург
Милостивая государыня Александра Александровна.
Завтра утром кончается цензурный срок 5-ой книжки «Отечественных записок» и, по всем вероятиям, особых приключений не будет, так что в понедельник книжка выйдет и будет послана в Москву для подписавшихся в
конторе журнала (ныне при книжном магазине Мамонтова). В книжке Вы увидите напечатанною Вашу повесть. Простите великодушно за те выпуски, которые я нашел необходимым сделать в цензурных видах, а также и за то, что окончание, в тех же видах, стушевано. Хотя Вы и разрешили мне это сделать, но все-таки мне до смерти совестно. Я прочитал Вашу повесть три раза (такова моя должность) и с каждым разом все с большим и большим удовольствием. Я поистине горжусь, что такая вещь напечатана в «Отечественных записках». Подобной правдивости и свежести давно в русской литературе не бывало, и если б Вы были так любезны продолжить Ваше сотрудничество в нашем журнале, то это было бы в высшей степени приятно. Будьте так добры уведомить меня, нет ли у Вас чего готового или в работе, и согласны ли Вы будете напечатать Ваш новый труд в «Отечествен-ных записках». Я с своей стороны предложил бы Вам на будущее время гонорар по 100 р. за лист. Ежели Вы согласны, то благоволите меня уведомить, имея притом в виду, что около 1-го июля я должен уехать за границу.
За повесть, около 7 листов, Вам приходится около 520 р. (75 р. за лист, как условлено); благоволите уведомить, выслать ли Вам эти деньги, или Вы кому-либо поручите их получить. Оригинал Вашей повести я сохранил, так как, быть может, при более благоприятных условиях Вы найдете возможным восстановить ее в первоначальном виде.
Мой адрес: Литейная, 62.
Вновь благодаря Вас за высокое удовольствие, доставленное Вашим прелестным трудом, прошу Вас верить моей искренней преданности.
М. Салтыков.
Ежели можете дать ответ поскорее, весьма меня утешите.




Около 7 — 8 марта 1875. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Посылаю при сем 150 р., затем насчет оставленных 350 р. условьтесь с Максимом Андреевым, как и когда Вам их выслать. Мне кажется, надо бы поспешить заготовкой леса, потому что скоро не будет пути. В своем же лесу я положительно
не желал бы рубки; кроме 1 сл. нрзб., который, вероятно, тоже будет необходим.
Теперь, пожалуй, вследствие объявления войны, и витеневские крестьяне не будут ездить к нам на мельницу. Не в добрый час я затеял продажу земли Николаю Алексеичу.
Что Вы предполагаете делать летом с землею? Сделайте одолжение, напишите. Продали ли Вы оставшееся в экономии сено? Пора бы продать, потому что опять, пожалуй, половина сгниет. Также вырублены ли на дрова сухие деревья в парке? Ежели не вырублены, то надо вырубить, потому что и они тоже сгниют. Лихачеву нужны будут дрова, и можно будет ему продавать. Лихачев по приезде вручит Вам 200 р. Ланиной же я отдать не согласен, потому что с ее стороны это одно озорство. Пожалуйста, в огороде посейте по примеру прежних лет. У нас, кажется, остался картофель, можно бы продать его. Коровы не заводить покуда. Да разведите, пожалуйста, клубники, у нас скоро совсем не будет, ибо гряды поближе к дому, между кружовником, перестали уже давать плод.
Застрахован ли дом и прочее? Теперь за этим нужно больше чем когда-либо наблюдать.
Вы уговариваете, чтоб я не продавал землю крестьянам. Хорошо, но сделайте же одолжение продайте хоть кому-нибудь. Желательно бы за 2500 р.
Когда Лихачевы приедут, пожалуйста, побывайте у них, во-первых, для получения денег, а во-вторых, чтоб условиться насчет провизии, которую они хотели бы получать тем же порядком, как и мы. Сделайте это для меня.
Сделайте одолжение, примите меры к взысканию с
крестьян денег аренды. Да нельзя ли кстати и с Корочкина что-нибудь взыскать.
По получении от Вас письма буду и еще к Вам писать.
Марье Ивановне и всем Вашим я и жена свидетельствуем почтение.
Я еще никуда не выезжаю.




15 мая 1882. Петербург
П.бург. 15 мая.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
касается до того, что с будущим годом кончается срок контракта с Краевским, то я теперь не могу еще определить, вступлю ли в новые обязательства и насколько. Дело в том, что я устал до бесконечности. Не столько от физической боли, сколько от нравственной. Это определится в течение зимы, но во всяком случае, ежели и продолжу редакторство, то на год или на два — не больше. И с тем непременным условием, чтоб и Вы участвовали.
Затем, относительно квартиры. Это мое самое больное место, и позвольте мне попенять Вам, что Вы заговорили о нем почти в ту самую минуту, когда кончается срок квартире (Вы всегда указывали мне на 1-е июня). Я человек больной и метаться, чтоб искать квартиру, мне положительно не под силу. Точно так же входить в соглашения с Скабичевским или с кем-либо иным. Все теперь уж в разъезде, так что я не знаю: может быть, уже хозяин Вашего дома и распорядился с Вашей квартирой. Подумайте: кроме редакции, тут дело идет еще о кладовой. Я в это дело положительно не вмешиваюсь, и пускай Екатерина Павловна устраивает, как хочет. Но ежели мы очутимся без квартиры, то, быть может, я и совсем откажусь от редакции. Тяжело и чересчур разнообразно.
Семья моя вчера переехала в Ораниенбаум на дачу, я же сижу здесь в ожидании цензурного искуса и отправлюсь во вторник. Но по понедельникам буду наезжать.
Пожалуйста, освободите меня от квартирного вопроса. Можно будет вместо 600 р. платить 750 р., так что с конторскими к доплате придется всего 150 р. в год. Ведь Вы же, может быть, и воротитесь зимой, как пишете.
Искренно жму Вашу руку и желаю всего лучшего.




17 мая 1872. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Будьте так добры, уведомьте, можем ли мы надеяться на прачку. Равным образом, получили ли Вы записку на имя книжного магазина Соловьева, которою магазин обязывался выдать Вам 100 р. Жена приезжает в Москву 28 числа и в тот же день по 4-часовом поезду будет в Пушкине.
Я и жена кланяемся Марье Ивановне и всем Вашим. До скорого свидания.
М. Салтыков.
17 мая.




29 июня 1872. Витенево
Витенево. 29 июня.
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
Пишется не очень прилежно; к концу каникул надеюсь, что нечто все-таки выйдет. Погода стоит отвратительная. Пишите, когда Вы думаете в Петербург и будете в Москве. Я выеду для свидания.
Мой адрес: Москва, 3-я Мещанская, дом Аббакумовой, Александре Александровне Кардановской, для передачи Салтыкову.




6 января 1883. Петербург
6 января.
Многоуважаемый Александр Львович.
Елисеев очень интересуется знать, где Вы и как живете? Я отвечал, что Вы живете в мифологической местности, именуемой Саксагань, в большой дружбе с Аполлоном, который играет на лире, а Вы — трисвятую песнь припеваете. И камни пляшут. Ежели бы Вы вздумали написать к старцу, то вот его адрес: France, Alpes Maritimes, Nice, Petite rue S-t Etienne, villa des Essarts, M-r Grégoire Elisséieff. Мне кажется, он будет отменно рад получить от Вас весточку.
издавать журнал с отсутствующими редакторами — право, ни на что не похоже. Да и сам я, вероятно, разрешу это недоразумение к наилучшему концу: помру — только и всего. И в газетах напишут: вот это какой был человек! исполнил все обязанности относительно Краевского — и помер! А дух мой будет этим утешаться в горних.
Мне несколько получше, но до сих пор еще голоса нет и потому никуда не выезжаю. Сегодня встал рано, по причине кашля, и сел за письмо к Вам. Вот уже 9 часов, и Мина выходит на жизненный подвиг: берет мои сапоги и штаны и отправляется чистить. Господи! каких только подвигов нет на свете! А Аксаков сидит теперь в Москве, пришел от ранней обедни, пьет чай с просвирой и тоже думает, что совершает жизненный подвиг.
Прощайте, желаю Вам и многоуважаемой Елизавете Юльевне хорошего нового года. Жена тоже шлет Вам обоим сердечный привет. Детей целуем.
Вот мое лечение: через два часа по столовой ложке микстуры; три раза в день по порошку; утром и вечером по стакану зельтерской воды с молоком. Вечером втирать в грудь и в спину терпентин. Два раза в день пульверизация. На ночь — компресс на горло. Когда же на двор-то ходить? — А вот в промежутках.




14 апреля 1870. Петербург
14 апреля.




Между 2 — 8 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Вы совершенно напрасно заподозрили меня в меркантилизме. В моих глазах, денежный вопрос представляет далеко не существенную важность, и я ни минуты не сомневался никогда в совершенной обеспеченности редакции в данном случае. Для меня важно следующее: в субботу 11-го числа пойдет в цензуру 12-ый № журнала, а в пятницу типография будет требовать материала для 1-й книжки будущего года. Материал, конечно, у нас найдется, но все такой, который можно поместить в средине книжки, я же преимущественно рассчитывал на Вашу пьесу и непременно желал и желаю начать с
Ежели Вы найдете возможным окончить пьесу в тех условиях, какие изложены выше, то я попросил бы присылать ее (в целом или по частям) не ко мне, а прямо в Главную контору журнала (Бассейная, 2) с надписью: для передачи в типографию. Ее наберут скоро, и ежели Вам нужны копии, то я, вместо них, могу распорядиться высылкою Вам или исправленных корректур, или чистых листов, сколько потребуется.
Извините за назойливость. Отчасти тут виноваты газетные утки. Искренно Вам преданный и уважающий
М. Салтыков.




4 мая 1881. Петербург
Милостивый государь Филипп Диомидович.
Г. Танеев живет близко от Вас: Обуховский переулок (близ Пречистенки), собственный дом. Потрудитесь зайти к нему, и буде Вы согласны с моими взглядами, то потрудитесь меня уведомить.
Примите уверение в совершенной моей преданности.




10 марта 1871. Петербург
Милостивый государь, Яков Карлович.
Прошлою ночью умер известный литератор Ф. М. Решетников, не оставив после себя ни копейки, так что нечем похоронить его. Податель сего, брат его, просит о выдаче из Литературного фонда 100 р. на похороны. Я, с своей стороны, имею честь покорнейше просить Вас об удовлетворении просителя до собрания заседания.
С истинным почтением и преданностью имею честь быть готовый к услугам
М. Салтыков.




17 декабря 1857. Петербург
Еще раз благодарю Вас за Ваше внимание и за билет «Молвы» и прошу Вас верить совершенной моей готовности служить Вам.
17 декабря 1857 г.




1 января 1883. Петербург
Многоуважаемый Иван Александрович.
Позвольте и мне присоединить себя к числу лиц, чествующих пятидесятилетнее служение Ваше русскому обществу и литературе. К сожалению, я узнал об этом чествовании совсем неожиданно из сегодняшнего «Голоса». Несмотря на мою, можно сказать, неустанную деятельность, я и до сих пор не успел завоевать себе в литературе настолько почтенного места, чтобы в подобных вопросах быть сравненным с литераторами Кони, Цертелевым и Утиным. Я в русской литературе — изгой, о котором даже Краевский вспоминает лишь по случаю получения дивиденда по «Отечественным запискам». Тем не менее прошу Вас считать меня в числе Ваших искренних почитателей и верить, что только жестокая болезнь не позволяет мне приехать к Вам, чтобы лично засвидетельствовать Вам о моем уважении. Желаю Вам много лет.




12/25 июля 1883. Баден-Баден
Баден-Баден. 12/25 июля 1883.
Многоуважаемый Александр Львович.
Письмо Ваше хотя получил еще в Петербурге, но почти в самую минуту отъезда. Теперь пишу к Вам из Баден-Бадена, где бедствую на биваках и благодаря отвратительнейшей погоде всем нутром болен. Мои — благоденствуют, а я, должно быть, уж совсем помер, так что постоянно тоскую о сухой и просторной петербургской квартире. Там можно и прилечь и расположиться у письменного стола, а здесь просто ни дна ни покрышки нет. Предполагается, что человек с утра до вечера должен гулять. В день мы здесь платим пансиону 22 р. да столько же на разные предметы выйдет. За эту сумму мои
получают возможность гулять и кувыркаться, а я — возможность чувствовать себя отвратительно.
Вчера сюда приехал Елисеев с супругой. Сидят оба и ждут, что я скажу, что они необходимы в Петербурге. А я молчу. Наконец, Катерина Павловна не вытерпливает и начинает полемизировать: «Были и мы когда-то полезны, а теперь...»
На днях я жду сюда В. И. Лихачева. Елена Осиповна где-то в Мюнхене с сыном, который дослушивает курс и к 20-му июля воспользуется вакантом. Все хотели приехать сюда, но состоится ли это — не знаю. Может быть, Елисеев их испугается. Представьте себе, я до сих пор не могу разгадать причину их ссоры. Елисеев — молчит, а Лихачевы, по-видимому, не знают. Вообще, пренеприятный человек Елисеев. Все свое дерьмо внутри хранит и оттого болен. Да и на других нагоняет досаду.
Таким образом, и в Баден-Бадене обретаю Петербург.
Ежели вздумаете писать мне, то адресуйте так: Allemagne. Baden-Baden. Poste restante. Ежели мы и уедем куда-нибудь,
то письмо перешлют. Я предполагаю уехать в Петербург 18 — 20 августа. Везу сына в гимназию.
Очень рад, что Ваша целина дает Вам много хлеба, а баштан — много дынь. Здесь нет баштанов, но дыни есть; и хлеб есть в булочных.
До свидания; будьте здоровы и передайте от меня и от жены сердечный привет — добрейшей Елизавете Юльевне. Детей поцелуйте.




1 июня 1872. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
молодого человека на ногах, просто сражает меня. Так расстроить свои дела, как это сделал я, — просто ни на что не похоже.
Если бы Вам вздумалось написать мне в деревню, то вот мой адрес: Москва, 3-я Мещанская, дом Аббакумовой. Александре Александровне Кардановской, для передачи М. Е. Салтыкову.
До свидания; дружески жму Вашу руку и вновь повторяю: статьи Ваши истинное наслаждение.
1 июня.




17 апреля 1872 — 1874. Петербург
М. Салтыков
17 апреля




23 августа 1852. Вятка
Вятка. 23 августа.
Спешу всею душой поздравить тебя, любезный друг и брат, а равно и милую сестрицу Адель, с прибавлением семейства в лице новорожденной племянницы Маши. Будь уверен, что я уже всею душою люблю ее, как люблю все твое семейство. Очень жаль, что ты постоянно хвораешь; я и сам пользуюсь не совсем-то хорошим здоровьем, и потому могу довольно близко судить, как неприятно болезненное положение.
Вообще жизнь моя идет как-то неладно: пятый год служу в Вятке, да и бог весть, придется ли когда-нибудь с нею расстаться. Скука смертельная, да и от дела как-то охота отпадает, а между тем дел много и все прекляузные; очень я боюсь, как бы не попасться впросак.
Не писал я к тебе долго, собственно, потому, что мало времени, да и нового ничего нет. Хил, стар и ленив я стал, и ты едва ли узнаешь меня, когда нам придется свидеться. Вятка сделала на меня самое печальное влияние.
Сделай одолжение, поцелуй от меня добрую сестрицу и пожелай ей скорого выздоровления. Желал бы я видеть хоть твоих детей (так как своих у меня нет, да и не предвидится) и от всей души жалею, что желание это не может быть удовлетворено на неопределенное время.
Платье от Клеменца я получил еще в июне месяце и даже попросил бы тебя заказать ему на зиму фрак, двое зимних брюк и два зимних жилета и один бальный. Мне было бы нужно получить эти вещи не далее октября месяца. Скажи Клеменцу, что я зимой непременно вышлю ему еще по крайней мере 150 р. с.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу тебя не забывать искренно любящего
М. Салтыкова.
Всех твоих детей целую, а равно и братьев Сережу и Илю.




17 января 1883. Петербург
Милостивый государь Иван Николаевич.
Имею честь препроводить на обороте список моим изданиям, с обозначением цен. К сожалению, сумма выходит изрядная. Самое лучшее выписать через контору «Отечественных записок» (Бассейная, 2).
Искренно благодарен Вам за память.
Примите уверения в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.
17 января.
Губернские очерки 1 т. — 2 р. 50 к.; В среде умеренности 1 т. — 1 р. 50 к.; Невинные рассказы 1 т. — 1 р. 50 к.; Сатиры в прозе 1 т. — 1 р. 50 к.; Убежище Монрепо 1 т. — 1 р.; История одного города 1 т. — 1 р.; Благонамеренные речи 2 т. — 3 р.; За рубежом 1 т. — 2 р.; Сборник 1 т. — 1 р. 50 к.; Господа Головлевы 1 т. — 2 р.; Круглый год 1 т. — 1 р. 25 к.; Дневник провинциала 1 т. — 1 р. 60 к.; Господа ташкентцы 1 т. — 1 р. 60 к.; Признаки времени 1 т. — 2 р.; Письма к тетеньке 1 т. — 2 р.; Помпадуры и помпадурши 1 т. — 1 р. 50 к.; Всего 27 р. 20 к.; за пересылку — 2 р. 80 к. Итого 30 р.




Между 25 и 28 сентября 1883. Петербург
Считая для себя не только обязанностью, но и высокой честью участвовать в литературном вечере, посвященном памяти Тургенева, я с величайшей готовностью обещал Вам как распорядителю мое посильное содействие в этом деле. Но болезнь, преследующая меня почти десять лет сряду, до такой степени обострилась в последние дни, что невольно вынуждает отказаться от данного слова. Я буквально не имею физической возможности выполнить мое обещание. Прошу Вас верить, что для меня это большое лишение, которое умеряется только уверенностью, что память о Тургеневе и чтение его произведений сами по себе дадут вполне достаточное содержание предположенному печальному чествованию, и что следовательно вопрос о чтецах, в настоящем случае, есть вопрос более нежели второстепенный.




8 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
8 декабря.




9 августа 1879. Мыза Лебяжье
Многоуважаемая Анна Николаевна.
Извините, что пишу Вам через редакцию «Вестника Европы»: забыл Ваш адрес.
неделе буду в Петербурге. А ежели это Вам кажется не надежным, то передайте в пакете в «Главную контору» (Бассейная, 2) с надписью на мое имя. Лиза Вам кланяется.




До 27 сентября 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.




11 мая 1872 — 1873. Петербург
Владимир Иванович.
Не может ли Елена Сергеевна прислать с сим подателем те листы «Middlemarch», которые у нее находятся?
Ужели Вы уже перебрались в Гатчино?
М. Салтыков.
11 мая.




6 ноября 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
В 12 часов, вероятно, я возвращусь, но ежели Вы к этому времени не успеете, то я целый день дома. Я совсем болен и еду через силу. Позвольте попенять Вам: даже ввиду столь чрезвычайных обстоятельств, Вы не сочли нужным повидаться со мной. Хоть бы болезнь моя внушала Вам доброе чувство ко мне.




3 января 1850. Вятка
Вятка, 3 января.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу тебя не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.
Merci, ma bonne et chère sœur Adélaïde, de Vous être souvenue de ma malheureuse existence. Quant à moi je Vous souhaite pour l’année qui commence tout le bonheur qui existe en ce monde, même plus si c’est possible. J’ai passé les premiers moments de l’année d’une manière assez supportable, grâce à la bonté extrême du gouverneur civil et de sa famille. Il est inutile d’ajouter que Vous et Votre famille occupaient la première place dans mes souvenirs, éveillés dans ce moment suprême. Ayez la
bonté de dire à Madame Votre mère ainsi qu’à M-r et M-me Grunwald que je leur souhaite la meilleure année possible et autant de bonheur qu’elles puissent se souhaiter elles mêmes. Adieu, ma bonne sœur, n’oubliez pas celui qui Vous est bien sincèrement dévoué,
M. Saltykoff.
М. Салтыков.




31 января 1879. Петербург
Многоуважаемый Николай Антонович.
Письмо это представит Вам г-жа Берви, муж которой, известный писатель Флеровский (он же и Берви), написал книгу, которую предположено уничтожить. До сих пор книга еще цела и нет ли возможности ее спасти — в этом весь вопрос. Пожалуйста, объясните г-же Берви, к кому можно обратиться по этому поводу, как и когда.




25 ноября 1870. Петербург
П. бург. 25 ноября.
Скажите серьезно: будете ли Вы когда-нибудь в России? Что до меня, то я с ума бы, кажется, сошел от ностальгии. Впрочем, я ни разу не бывал за границей и потому в этом деле не судья.
Адрес мой: Фурштатская, № 33.




После 12 февраля 1883. Петербург
Любезный друг Сергей Андреевич.
Вот и все.
Разумеется, все это слухи. А посему: не уподобься оным бабам, и не воскликай.




8 мая 1848. Вятка
Madame,
Ma mauvaise destinée a voulu me jeter de Vous et de tout ce que j’avais de plus cher, mais elle est sans force lorsqu’il s’agit des affections de mon cœur. Or, je Vous supplie, Madame, de croire que la meilleure place dans ce cœur sera éternellement occupée par Vous et par ceux qui Vous sont chers, et qu’un dévouement sans bornes sera de ma part un bien faible tribut qui ne me permettra jamais de m’acquitter de toutes les bonnes dont Vous avez bien voulu me combler.
Si c’est dans les jours de malheur qu’on apprend à connaître ceux qui nous aiment, j’ai eu ces jours-là, Madame, et je connais la part que Vous avez prise à me rendre mon infortune plus facile à supporter. Aussi ne me reste qu’à Vous prier encore une fois, Madame, de vouloir bien croire à ma vénération filiale qui est d’autant plus franche que je n’ai pas le bonheur de m’appeler votre fils.
C’est avec ces sentiment de haute considération et de profond respect que j’ai l’honneur d’être, Madame,
votre très humble et très obéissant serviteur
Michel Saltykoff.
Ce 8 Mai 1848
Моя несчастная судьба захотела оторвать меня от Вас и всего, что мне более всего дорого, но она бессильна, когда дело идет о моих сердечных привязанностях. Ибо я умоляю Вас, сударыня, верить, что лучшее место в моем сердце вечно будет принадлежать Вам и тем, кто дорог Вам, и что безграничная моя преданность будет служить лишь слабой данью, которая так и не даст мне возможности расплатиться за все благодеяния, которыми Вы меня осыпали.
Если в горькие дни учатся узнавать тех, кто нас любит, то у меня были такие дни, сударыня, и я знаю долю Вашего участия, облегчившего мои невзгоды. Поэтому, мне остается только просить Вас еще раз, сударыня, быть уверенной в моей сыновней преданности, которая тем более искренна, что я не имею счастья именоваться Вашим сыном.
С чувством высокого уважения и глубочайшего почтения имею честь быть, сударыня,
Вашим покорным слугой
Михаил Салтыков.
8 мая 1848




4 марта 1868. Рязань
Рязань. 4 марта.




2 сентября 1855. Вятка
Вятка. 2 сентября.
От всей души поздравляю тебя, любезный друг и брат, с предстоящими именинами, желая тебе провести их спокойно и весело в семейном твоем кругу. Поздравляю тебя также с прибавлением твоего семейства, о чем я узнал из письма маменьки.
Я писал к тебе из деревни, прося выслать моей невесте, на счет маменьки, 10 ф. конфект, а между тем Лиза пишет, что конфекты не получены. Сделай одолжение, исполни мою просьбу, поспеши высылкою. 5-го она именинница, и крайне было бы жалко, если бы и в этот день осталась без конфект. Относительно моей свадьбы могу тебе сказать, что она будет в июле будущего года. Я желаю все сделать как можно проще и потому тотчас же после свадьбы, т. е. в тот же день, отправлюсь к маменьке в деревню, где и проживу сколько дозволят обстоятельства. Я еще ничего не готовлю, потому что требование моего формуляра совершенно сбило меня с толку. Надеюсь, что ты будешь любить мою Лизу, которая, впрочем, вполне этого заслуживает по своему скромному и кроткому характеру, в чем я мог убедиться, зная ее с двенадцатилетнего возраста и будучи всегда принят в их доме, как родной.
Прощай, любезный друг и брат; желая тебе всего лучшего, прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.
Je Vous félicite de tout mon cœur, ma très chère et bonne sœur, à l’occasion de la fête de Dmitry, ainsi qu’à l’occasion de la naissance de la petite Marianne, que j’aime déjà comme une nièce chérie. Je n’ai pas besoin le Vous dire que je fais tout les vœux pour le bonheur de Dmitry ainsi que le Votre et celui de Vos enfants. Vous saurez par ma lettre à Dmitry tout ce que concerne mes projets de mariage. J’espère que Vous voudrez bien aimer ma chère petite Lise qui est vraiment bien gentille. Pendant mon séjour à Wladimir j’ai manqué de rencontrer Dmitry Carbonnier qui s’est fait officier de la milice. Il s’est lié d’amitié avec la famille Boltinn, dans laquelle il a passé presque tout son temps; il a beaucoup parlé de Vous, de manière que Lise Vous connaît déjà. Je Vous prie de témoigner mes respects à madame Votre mère et de dire mille bonnes choses à madame Aline. Quant aux enfants je les embrasse; Michel doit être un grand garçon; maman m’a dit qu’il était fort gentil. J’espère que Vous voudrez bien ne pas oublier celui qui Vous aime de toutes les forces de son âme.
M. Saltikoff.
М. Салтыков.




11 февраля 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




24 декабря 1875 / 5 января 1876. Ницца
Ницца. 5 января.
Ежели я не ответил до сих пор на Ваше письмо, многоуважаемый Павел Васильевич, то единственно потому, что очень уж болен. И ревматизм опять показался, и лихорадка проклятая, а кашель — так это даже вообразить себе трудно, что это такое. Два дня левой рукой не владел, теперь тут получше, в ногах что-то началось. Точно я тридцать верст верхом проехал, не отдыхая. Не могу ходить да и полно. Из комнаты уж больше недели не выхожу — вот и польза ниццского воздуха. Впрочем, здесь и погода стоит неприятная. Холодная,
Поздравляю Вас, Глафиру Александровну и все семейство с Новым годом. То же делает и жена.
Прощайте, нет сил больше.




25 декабря 1867. Рязань
Рязань. 25 декабря.




18 декабря 1882. Петербург
18 декабря.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Лихачев сказал мне, что Вы пишете ему о каких-то недоразумениях, вследствие которых я будто бы не отвечаю на Ваши письма. Положительно не знаю никаких недоразумений, да и не признаю таковых. Мы оба с Вами находимся в совершенных летах, когда люди охотнее живут без недоразумений, нежели с недоразумениями. И я питаю к Вам все те же чувства, какие всегда питал. А редко писал в последнее время, во-первых, по болезненному состоянию и, во-вторых, потому что вообще жить тошно. Никакая переписка в голову не идет.
выслушивай предики. Он порядком-таки перепортил мне крови. Но, повторяю, я контракта не продолжу.
Поздравляю Вас и многоуважаемую Софью Петровну с новым годом. У Вас там два новых года (один сегодня), а у нас всего один, да и то вон какой. Кстати: и подписка идет на 25% тише против прошлого года; вот она, милая тетенька-то, какова.
Прощайте, будьте здоровы и не поминайте о недоразумениях: их нет и не может быть.
Умер Глазенап. Максимович приезжал к Унковскому и говорит: дал я Глазенапу 50 тысяч — и теперь ничего не получишь. Говорят, и Широбоков влетел.
На языке игроков «пустить глазенапа» — значит, в чужие карты подсмотреть. А Глазенап подсматривал в чужие карманы. И не безуспешно.




25 января 1883. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
Когда у Вас будет работа, то пришлите.




6 апреля 1875. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович!
Прошу уплатить Николай Алексеевичу половинные издержки по купчей крепости около 30 руб. Затем поздравляю Вас, Ваше семейство и уважаемую Марью Ивановну с наступающим праздником Пасхи.
М. Салтыков.




13 января 1882. Петербург
13 января.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
3700 р. высланы Вам в двух пакетах, потому что в одном пакете больше 2500 р. не принимают.
Передайте сердечный привет от меня и от жены многоуважаемой Екатерине Павловне.




8 июня 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 8 июня.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Главное, торжество Каткова чересчур уж позорно. И что еще позорнее — это то, что первые удары непременно падут
на литературу. Скажите, есть ли в мире государство, где бы положение литературы было столь постыдно? Но странное дело, Маковы, Игнатьевы, Тимашевы преходят, а литература все живет. Катков ведь заранее возвещал перемены. Полякову за три дня писал и успокаивал жидов. А мне еще пишут разные провинциальные незнакомцы: напрасно-де Вы держите такой унылый тон в Ваших сочинениях, надо, дескать, ободрять. Да где же взять материалов для ободрения? Вот и фактов еще никаких нет, а один неистовый лай «Московских ведомостей» уже действует подавляющим образом.
Ораниенбаум встретил меня очень сурово и в сущности, вероятно, расстроит мое здоровье, а не укрепит. Я проживаю здесь с 17-го мая и до сих пор ни одного теплого дня не было,
Прошу Вас передать от меня и от жены дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне.
Жму крепко Вашу руку.
М. Салтыков.




6 ноября 1853. Вятка
Вятка. 6 ноября.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous félicite de tout mon cœur, ma très chère et bonne sœur, de la fête de Michel, que j’aime de tout mon cœur, ainsi que tous vos enfants que je Vous prie d’embrasser de ma part. Je Vous avoue que je m’ennui ici à mourir, surtout l’hiver me fait passer des heures cruelles puisque c’est l’hiver, que j’ai toujours eu le plus de plaisir à passer à Pétersbourg. Vous
saurez par ma lettre à Dmitry mes projets pour l’avenir, souhaitez-moi bonne chance. Je Vous prie de présenter mes respects à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. J’espère que Vous ne voudrez pas oublier celui qui se dit Votre frère dévoué,
M. Saltikoff
М. Салтыкова.




27 января 1871. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович. Известие об отказе Корочкина о заключении условия очень неприятно на меня подействовало, тем более что, вероятно, Корочкин и теперь еще пользуется мельницей, то есть именно в ту самую пору, когда содержание ее особенно выгодно. Я, право, и сам не знаю, как поступить в этом деле, тем более что отлучиться мне из Петербурга нельзя, да вряд ли к чему-нибудь и поведет эта отлучка. На всякий случай прошу Вас объявить Корочкину, что я согласен на употребление леса 7 аршин длиной и 4½ вершка толщиной; а также на уплату, в случае сгорения мельницы, той части, которая определена § 15. Но на исключение неустойки не согласен, так как это будет уже не контракт, а шутка, и ежели они не соглашаются на неустойку, то это означает, что они заранее предположили не исполнить контракта. Ежели они не согласны будут заключить на этих условиях контракт на 10 лет, то я, конечно, был бы согласен, чтобы они держали мельницу хотя в 1871 году, но только недоумеваю, каким же образом они заплатят аренду за два года. Если все это не удастся, то не признаете ли Вы удобным принять от него мельницу по описи и при свидетелях и поставить от себя мельника, а маслобойщика нанимать в случае надобности. Можно было бы приусловить Кучука. Надзор Вы можете иметь по мере возможности, поручив присматривать, например, дьячку, которому можно давать за это умеренное вознаграждение. По крайней мере, в этом случае мельница хоть что-нибудь принесет, да и во время половодья будет кому за ней присмотреть. Но ежели уж Корочкины откажутся от всяких соглашений, то следует аренду за 1870 год с них взыскать через мирового судью, не надеясь на их обещания, а также взыскать и все то, что при сдаче не окажется, как, например, за жернов, который теперь никуда не годится. Во всяком случае, я просил бы Вас до лета как-нибудь обойтись, а всего лучше было бы без Корочкиных, потому что эти люди положительно нам вредят своими обещаниями и обманами.
Будьте так добры, уведомьте меня, на что Вы решитесь.
Условие с Кузнецом заключено совершенно правильно.
приискании съемщика. Может быть, он и поможет. А от Михаилы Иванова я истинно желаю отделаться, хотя и предоставляю Вам условиться с ним на тех основаниях, какие изложены выше. Это мошенник, который только за душу тянет.
Прошу Вас засвидетельствовать почтение от меня и от жены Марии Ивановне и всем Вашим.
Только с Шубинским будьте осторожны; он малый не промах. О последствиях меня уведомьте.
Чтобы лучше успеть у Шубинского, побывайте у моего брата, Сергея Евграфовича, живущего в Москве, на Тверской, в Дехтярном переулке, дом Бурцевой. Он Вас и познакомит с Шубинским.




13 октября 1876. Петербург
убедился бы, что мне ничего больше не остается, как слоняться из угла в угол без дела.
Пишите, пожалуйста, как Вы себя чувствуете. Ежели сами не можете часто писать, то попросите А. Н. Еракова, который теперь, вероятно, с Вами. Как ни прискорбно Ваше отсутствие, но все-таки, я думаю, лучше было бы Вам провести зиму где-нибудь в теплом климате, где не так мрачно, как в Петербурге. В эту самую минуту, как я пишу настоящее письмо (ровно в полдень), почти ничего не видать — такой туман. А настоящая осень — сравнительно еще очень хороша.
«Новое время» все продолжает свирепствовать и — приобретать успех. На мое личное замечание, что у него не осталось никаких союзников в литературе, кроме «Московских ведомостей» да «Русского мира», Суворин отвечал: что ж, и прекрасно! Из этого Вы можете судить, до каких пределов этот человек дошел. Несмотря на мое расположение к Лихачеву, ужасно хочется, чтоб эта гнусная газетчонка хлопнулась. Но много еще глупых людей — и успеху «Нового времени» покуда еще ничто не грозит.
Жена Вам кланяется и искренно желает доброго здоровья.




4 марта 1871. Петербург
Многоуважаемый Павел Васильевич.
4 марта.




18 января 1856. Петербург
18 января 1856 г.
Советник Вятского губернского правления надворный советник Салтыков, желая, по домашним обстоятельствам своим, продолжать службу в С.-Петербурге, принимает смелость утруждать ваше высокопревосходительство покорнейшею просьбой о причислении его к Министерству внутренних дел.




15 апреля 1872. Петербург
С. П. б. 15 апреля.
У нас по литературе все тихо; так что даже слышно, как Корш во сне жует рукава. Когда это странное положение русской литературы прекратится — одному богу известно.
Сын мой свидетельствует Вам свое почтение. В Петербурге распространился слух, что он пишет в «Петербургских ведомостях передовые статьи, но так как ему будет скоро только 3 месяца, то я не слишком огорчаюсь этим. Пущай привыкает.
Прощайте, будьте здоровы, крепко жму Вашу руку.
Искренно Вас уважающий и душевно преданный
М. Салтыков.




25 января 1882. Петербург
Петербург. 25 января.
Многоуважаемый Алексей Михайлович.
благоволит ко мне, однако же не без осмотрительности, что доказывается тем, что отдельные издания мои расходятся довольно медленно. Особенно осмотрительными оказываются в этом отношении подписчики «Отечественных записок», на которых, казалось бы, я имею некоторое право рассчитывать. Вот Вам пример: несмотря на ежемесячные объявления, что издания мои можно выписывать прямо от меня или из конторы журнала (с некоторою льготою), из 4500 иногородных подписчиков, прямо подписывающихся на журнал в конторе, только 20 выписали книгу «За рубежом».
Летом думаю, что вынужден буду ехать за границу, как это делаю постоянно в последние годы. Я собственно очень недолюбливаю подобных экскурсий, но семья вынуждает, или, лучше сказать, жена. В будущем году, однако ж, эта история прекратится, потому что сыну придется поступить в гимназию.
Дружески жму Вашу руку и прошу не забывать душевно Вам преданного
М. Салтыкова.




15/27 августа 1883. Париж
Париж. Pl. Madel. 31. 15 августа.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Приехал в Париж в пятницу совсем больной. Два дня сидел не выходя из комнаты, глотая протухлый воздух Магдалины. В воскресенье почувствовал себя достаточно хорошо, чтоб выйти и пообедать, тем больше, что в оба предыдущие дня почти совсем не ел. Прошел пешком от дома до rue
Helder, где пообедал самым умеренным образом, и воротился назад в половине седьмого, т. е. еще когда было светло. Вечером опять повторение драхеншуса, хотя и не в прежней силе, но, быть может, начало нового, потому что сегодня боль еще усилилась. Намазался иодом и принял хинину. Четыре часа тому назад выпил стакан Гунияда и до сих пор не действует. Главное, чувствую громадную слабость, отсутствие аппетита и сухость во рту и в горле. Уходу — никакого. Жена не только лично меня ненавидит, но и тех, которые во мне принимают участие. Ненависть эта чисто физическая, идиотская. Я даже обратиться к ней за помощью боюсь, потому что все это сопровождается прибаутками самого несносного свойства. Вы видите, как я пишу — и то насилу могу. Вот так съездил в Париж! К счастью, здесь Самарские — они сколько-нибудь помогают.
Тем не менее, в пятницу 19-го, я решаюсь выехать обратно, с Костей. Супруга тоже предлагает свои услуги по части препровождения, но я знаю, что это будет одно надругательство, и отказываюсь. Лучше пусть я больной до Петербурга доеду, но недели две отдохну от гнусного пустословия, в основании которого лежит негодование на мою болезнь и на отсутствие гвардейской правоспособности (она не стесняясь укоряет меня этим). С нами есть гувернантка (от Оболенской), которую я совсем не знал и которою она нахвалиться не могла. Теперь она эту гувернантку возненавидела за то, что она с некоторым участием отнеслась к моей болезни.
Самое лучшее для меня теперь — это умереть. Сожительство невозможно и скандально. Дети могут совсем испортиться. Характер у меня с каждым днем портится.
А вот Вы еще проповедуете теорию письма за письмо. Как тут теории соблюдать, когда только о Томолишь судьбу, чтоб поскорее пришибла.
И жар, и вонь, и всевозможные неудобства — скажите, не лучше ли было бы для моего здоровья, если б я попросту просидел на Литейной. Ведь мне покой нужен. Я вот к Боткину в царство небесное съездил, да и то два дня отдышаться не мог. Всякая деятельная жизнь для меня гибель. И ежели я так болен теперь, то потому только, что в Кларане четыре дня сряду экскурсии делал. Я положительно понимаю, что я никому не товарищ и потому неприятен, да что же мне делать?
Прощайте. Может быть, и не увидимся. Прошу Вас передать мой привет Софье Петровне и верить моей дружбе.
М. Салтыков.
Вчера приехали Елисеевы, остановились в hôtel Miromenil, улица Miromenil. Жалко на них смотреть.




11 февраля 1880 (?). Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.




27 августа 1857. Петербург
Рапорт
Выданный мне от экзекутора Департамента общих дел билет на проживание в С.-Петербурге неизвестно куда мною утрачен, а потому имею честь почтительнейше испрашивать распоряжения вашего превосходительства о выдаче мне нового билета, взамен утраченного.
27 августа 1857 г.




10 февраля 1872. Петербург
10 февраля. 1872 года.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
1-го числа этого месяца в 3½ часа пополуночи (в ночь с 31 января) родился у нас сын Константин, который и просил Вас любить его. Я потому не писал Вам об этом до сего дня, что, во-первых, надеялся отвечать в то же время на Ваше февральское письмо, а во-вторых, и за хлопотами. И жена и ребенок здоровы, хотя жена страдала 24 часа. Попросите священника Николая Ивановича отслужить молебен за моего малого (имянинник 21 мая) и заплатите из моих денег 5 р.
Жаль, что Платон нездоров, но надеюсь, что в настоящее время это уже устроилось. Во всяком случае, крайне благодарен Вам за хлопоты. Мельница ветха, и я знаю, что много давать она не может, но к лету как-нибудь справимся, построим новый анбар, и тогда, может быть, дело и пойдет. Меня очень беспокоит, что у Вас денег мало. Все ли уплатили крестьяне или остается за ними что-нибудь? А также как намерены Вы поступить относительно сена? По-моему, теперь время его продать.
Сколько мы должны Нетцелю за весь лес, который имеет быть взят для мельницы. Все это мне нужно знать, чтоб не выйти из расчета.
Я согласен взять того плотника, который работает в Немчинове, за 400 р., но, по моему мнению, ему следует начать работу при первой возможности и кончить ее к тому времени, когда вода позволит опять начать на мельнице работу.
Хорошо, что Вы уволили Бурмалина; впрочем, и Дементий небольшая находка. Так как 10-е апреля ему выйдет срок, то нельзя ли нанять на лето работника, помимо витеневских крестьян?
Будьте добры уведомить, были ли осенью какие-нибудь подсадки деревьев в саду, прилегающему к парку? Я очень желал вместо кленов посадить липки или березки. Засадили ли сколько-нибудь хорошей клубники?
Прошу Вас засвидетельствовать наше почтение Марии Ивановне и всем Вашим. Просим принять благосклонно нашего сына, который кажется нам прелестнейшим ребенком в Целом мире.
Уведомьте, стельна ли корова и когда можно ожидать теленка?




30 апреля 1852. Вятка
Вятка. 30 апреля.
Благодарю тебя, любезный друг и брат, за дружеское твое письмо. Из него, впрочем, я вижу, что ты все как-то хвораешь, и я, зная по опыту, что такое хворость, не мало огорчаюсь этим. Вот и я все хвораю, да так постоянно, что начинаю думать, что это на всю жизнь будет моим нормальным
состоянием. Постоянный кашель и самые несносные ревматические боли во всем теле — это, сам согласись, не малое развлечение. Спасибо и за это; худо только, что иногда ходить почти совсем не могу: подошвы точно изъязвленные. А впрочем, с виду, я молодцом стал; потолстел и возмужал значительно, но это не более как оптический обман, по пословице: не все то золото, что блестит. Посылаю при сем к тебе 200 р. сер. для уплаты Клеменцу части моего долга; насилу мог достать и ежели бы не было у нас типографской суммы, из которой мне дали это в ссуду, то я не знаю, как бы я удовлетворил Клеменца. Пожалуйста, напиши мне, сколько я ему затем останусь должен, и скажи, что я будущею осенью непременно постараюсь уплатить и остальное. Будь так добр, понудь его выслать ко мне заказанное платье; оно до сих пор мной не получено, и я, как Иов многострадальный, хожу в сюртуке с полупродранными локтями.
года, как я выехал из Петербурга, и, признаюсь, не мало-таки я призадумался о себе и своем будущем в этот достопамятный день. Впрочем, да будет как велит судьба и звезда моя. С вице-губернатором я в настоящее время в наилучших отношениях, и потому с этой стороны опасаться нечего.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя, не забывай искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous remercie de tout mon cœur, ma bonne et chère sœur, du souvenir que Vous voulez bien me témoigner par Vos lettres. J ‘accepte ceci comme quelque chose qui m’est bien, bien cher et Vous ai la plus vive reconnaissance pour toutes les bontés que Vous avez eu pour moi. Ma vie est tout aussi insipide qu’autrefois; je pourrais bien la supporter d’une manière indifférente si je pouvais prévoir qu’elle aura une fin; malheureusement il n’en est rien et il me reste encore bien des années à languir dans l’éxil. C’est presque la mort et quelquefois pire. Embrassez de ma part Vos chers enfans et dites mille choses à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Je Vous embrasse bien fort.
Adieu, tout à Vous
M. Saltykoff.
М. Салтыков.




28 ноября 1855. Вятка
Вятка. 28 ноября.
Я просил тебя выслать мне дамские часы и жду присылки их. Если ты не купил их и письмо этопридет к тебе не позже 6-го, то, пожалуйста, исполни мою просьбу и вышли часы в Вятку, потому что почта ходит до Вятки только 8 дней и мне не хотелось бы приехать к Лизе с пустыми руками, тем более что она очень больна и надобно ее побаловать. Если же письмо дойдет до тебя поздно, то пошли часы прямо в Владимир, адресуя на имя Аполлона Петровича Болтина.
Прошу тебя передать мой дружеский поцелуй сестрице Адели и перецеловать от меня всех детей. Извини, что мало пишу: при скором личном свидании обо всем переговорим и крепко поцелуемся.




26 сентября 1876. Петербург
Многоуважаемый Евгений Иванович.




После 8 мая 1872. Петербург
Примите сие невольное приношение; Глушицкий пришел ко мне в рубашке и подштанниках. Посещать его нет надобности, ибо он квартиры не имеет.




23 мая 1868. Рязань
Рязань. 23 мая. 




7 ноября 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Общее заключение Совета таково: статьи эти характеризуют направление журнала, а потому занести о сем в протокол, а редактора Салтыкова о мнении Совета поставить в известность. На что и господин министр соизволил.
По предъявлении этой бумаги мне, я сделал на оной надпись: читал М. Салтыков. На вопрос мой, что будет дальше, мне было ответствовано: это будет зависеть от вашего поведения, но хорошего ожидать едва ли можно.
Вот Вам достоверный рассказ о моих похождениях. Со времени издания «Отечественных записок» это случается в первый раз, но, вероятно, на будущее время будет принято за правило. Мне даже дали понять, что это любезность.




19/31 августа 1875. Баден-Баден
31 августа.
ли чего-нибудь, тем больше что июльская книжка вышла 14-го числа. В Петербурге всякий раз сердце не на месте, как выпускается книга, а за границей — и подавно.
До свидания, ибо надеюсь видеться с вами в Париже.




5/17 сентября 1880. Париж
Прощайте, будьте здоровы. Невдолге увидимся.




6 апреля 1881. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Будьте так добры, расширьте несколько Ваши полномочия относительно сокращений в повести «Ольшанский молодой барин». Сцену у обрыва я, впрочем, оставлю, как Вы желаете. Поверьте, что я не имею ни малейшего желания сокращать ради удовольствия нанести Вам ущерб. Прошу Вас как можно скорее уведомить меня по адресу: Литейная, 62. Если у Вас есть еще повесть, то пришлите. Беккеру напишите: деньги 750 р. будут выданы по получении от Вас ответа на это письмо.




10 марта 1851. Вятка
Вятка, 10 марта.
он будет посещать своего товарища, тем более что он, как я слышал, прекрасный мальчик. В одном только мы не сходимся с В. Е.; он находит, что мне отлично в Вятке, и даже уверяет меня, что я и сам нахожу это. Поэтому ты, пожалуйста, не верь ему, если он будет тебе рассказывать о моем счастьи.
Прощай, любезный друг и брат, поцелуй от меня милую сестрицу Адель и всех твоих и не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




Около 26 мая 1883. Петербург




16 января 1880. Петербург
Так как Вы пишете, что еще готовите «Письмо», то нельзя ли иметь сказанное выше в виду. Если «Письмо» это будет готово скоро, то можно будет его напечатать прежде, а прежнее — после. Присылайте только, а об деньгах, если нужны, не стесняйтесь: мы вперед Вам вышлем.
«Отечественные записки» 1-ый № пошел сегодня в цензуру, и если ничего не случится, то на будущей неделе в конце Вы его получите.
Я все очень болен.




До 23 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Непрерывающаяся и, по всей вероятности, неизлечимая болезнь препятствует мне не только быть полезным членом Комитета Литературного фонда, но даже выезжать из дому. Поэтому я решаюсь просить тебя довести до сведения
Комитета мою просьбу о выборе на мое место двоих кандидатов и о предложении их, вместе с прочими, в ближайшем общем собрании членов Общества для пособия литераторам и ученым.




20 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Федор Федорович.
1) Логгина Федоровича Пантелеева, жительствующего в Благовещенске на Амуре.
2) Василия Константиновича Абазу, мирового судью 26 участка г. Петербурга.
Эти 110 р. при сем прилагаю, прося прислать мне квитанцию для передачи по принадлежности.




31 августа 1871. Петербург
Петербург. 31 августа.
Многоуважаемый Алексей Михайлович.
Распоряжение о высылке Вам «Отечественных записок» по новому адресу сделано.
Жаль, что Вы остаетесь за границей еще на неопределенное время. Впрочем, ежели приедете зимой, как обещаете, то увидите все сами.
Фурштатская, близ Таврического сада, № 33.




3 декабря 1861. Тверь
Сердечно благодарен Вам, многоуважаемый Павел Васильевич, за Ваше участие в судьбе Ходаковской. По крайней мере, эта бедная женщина будет иметь возможность освободиться от богадельни. Деньги за первую половину года вышлите лучше на мое имя или на имя графини Анны Алексеевны Барановой, а на имя самой Ходаковской не высылайте, потому что для бедных людей получение денег с почты представляет всегда некоторые затруднения. Само собой разумеется, что ни я, ни графиня Баранова не имеем намерения опекать Ходаковскую и выдавать ей деньги по частичкам, но отдадим ей всю сумму сполна.
Тверь. 
3 декабря.




27 июня 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я изготовил материал беллетристический на все 3 и даже на 4 книжки вперед. Елисеев, вероятно, то же сделал с своей стороны.
Прочтите «Внутреннее обозрение» в июньской книжке. Елисеев доказывает, как нужно устроить духовенство согласно с истинным духом православия. Я, впрочем, получил обещание, что дальнейшего развития этому вопросу, а равно и вопросу о том, как повелевает святая церковь насчет постов, — не будет. А ежели будет, то легко может случиться, что я совсем выйду из журнала. Вообще личные объяснения и полемика на тонкой деликатности начинает мне претить.
Протопопов написал фельетон, но совершенно невозможный. Вырвал из «Страны» три строчки «примечания» и привязался. Я не поместил фельетона, во-первых, потому, что не вижу надобности пока вступать в полемику с «Страной»;
во-вторых, ежели и понадобится полемика, то не по поводу случайных трех строк, да и не Протопопову же увлекать нас на сей новый путь, а в-третьих, я полагаю, что подобные шаги должны быть решаемы обдуманно и сообща, чтобы можно было и впоследствии поддержать полемику, а не отступать. Думаю, что я прав.
Я просил Гаспера, чтобы все письма, мне адресуемые, отдавать Вам. Пожалуйста, вскрывайте их и ежели не будет особой надобности, то не посылайте мне. Особенно женских писем. Буде письма деловые (от сотрудников), то будьте так добры, отвечайте за меня, по обстоятельствам.
Мой адрес пока: Allemagne. Bad-Ems, poste restante.




26 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
этой комедии у меня до сих пор нет, хотя Вы обещали мне прислать его еще в бытность Вашу в Петербурге. Комедию давали уже на сцене в бенефис Горбунова, но и г. Горбунов не потрудился доставить ее в редакцию. Будьте так добры, распорядитесь, чтоб пьеса была доставлена мне или в контору не далее 3-го февраля, чем премного обяжете искренно Вам преданного
Прошу Вас, не оставьте меня без ответа.




28 апреля 1883. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Боткина поймать положительно невозможно, да он, сверх того, сбирается уже на лето в Финляндию, на следующей неделе во вторник уедет, и прекратил субботы. Поэтому я вопросы Ваши формулировал ему через Соколова и получил такой ответ, что, конечно, здоровье Ваше найдет для себя более гарантий в теплом климате, но от дальнейших разъяснений Боткин уклонился, что не видя Вас лично, он ничего
больше сказать не может, хотя я и передавал Соколову письменно признаки, которые Вы мне сообщили.
Если Вы намерены еще год прожить за границей, то, разумеется, Вам незачем оставлять за собой квартиру. С августа по декабрь как-нибудь пробьемся. Во всяком случае, решите этот вопрос, как сами пожелаете, и ежели надумаете оставить квартиру, то поручите Матвееву устроить дело с Вашей мебелью. Повторяю: я не надеюсь быть редактором в предстоящем году. Я болен, устал, и, наконец, противно. В городе уже ходят слухи, что я в «Вестник Европы» перехожу — так это вздор.
7-го мая я отправляю за границу всю семью. Я бы несколько раньше отправил, но заболел Костя, пять дней вылежал, в горле нарывы показались, и я думал уже, что дифтерит. Однако вчера встал и, по-видимому, поправился настолько, что в субботу, 30-го, или в понедельник, 2-го мая, будет держать экзамен во 2-й класс 6-ой гимназии. Лиза уже выдержала тоже во 2-й класс к Оболенской, а за Костю побаиваюсь, хотя думаю, что он больше знает, нежели показывает. Здоровье его меня сокрушает. Поедет жена с детьми и гувернанткой прямо в Париж, куда прибудет 10-го/22 мая утром или много-
Передайте от меня и от жены сердечный привет Екатерине Павловне.
До свиданья. Крепко жму Вашу руку.
М. Салтыков.
Не нужно ли Вам, по выходе майской книжки, т. е. дней через 17, выслать деньги. Их с февраля накопилось изрядно. Что делать мне с Вашими петербургскими облигациями 3500 р. Привезти ли их Вам или продать?
28 апреля.




Между 13 и 16 апреля 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
Вновь позволяю себе убедительнейше просить Вас о присылке мне расписки в получении от меня 1037 р. 50 к. в уплату моего долга, а также расписки на получение от Базунова в Москве 100 р. взамен тех, которые я выдам подателю наличными деньгами. Если б возможно было Вам прислать все это сегодня вечером, я был бы весьма Вам обязан, ибо успел бы тогда завтра отправить расписку в Москву.




18 октября 1849. Вятка
Вятка. 18 октября.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя, не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




28 июня 1873. Витенево
Витенево. 28 июня.
Любезная маменька.
Поздравляю Вас с наступающими днями рождения и ангела Вашего и желаю душевно провести Вам эти дни в полном спокойствии. Мы здесь кое-как живем помаленьку, но я все чувствую себя не совсем хорошо. Пью теперь воды уже двенадцатый день, а через 10 дней думаю кончить. Дело с Лидией и вообще по Заозерью решительно меня истомило. Лидия Михайловна, кажется, думает, что все в один миг делается, и мне шлет реприманды. А между тем всему виною ее мать, которая замедлила дело отказом от подписи. Этим отказом все сроки пропустили. А мне так хочется кончить со всем этим, что даже сказать не могу. При мнительности моего характера это просто отрава. Ехать к Вам я решительно не имею возможности. Во-первых, болен, во-вторых — денег нет. Не знаю, не придется ли ехать в Рыбинск или в Петербург в июле. Тогда, может быть, заеду. Я еще на днях написал прошение в Петербургский окружный суд, которым признал вексель, данный Клавдии Николаевне. Благодаря адвокатам Лидии Михайловны я каждое дело по два раза делаю. Так было по делу об описи имения, так и теперь. Когда я еще в Петербурге был, меня заставили подать прошение в Коммерческий суд с признанием долга, да не похлопотали об том, чтобы поскорее там дело сделать. Теперь я выехал. Коммерческий суд отказался производить дело, пришлось подавать в Окружный суд.
Лиза все еще в Витеневе. Не знаем, когда ехать в Нижний, в половине июля или в конце. А вероятно, придется ехать. И об детях находимся в сомнении, хотя они оба, слава богу, здоровы.
Что касается до денег, то я распоряжусь так, как Вы пишете. Максим Андреев, впрочем, писал ко мне, что 6-го числа будет в Москве и заедет в Витенево. Если он сделает это, то я лично ему прикажу, согласно с Вашим письмом.
Что касается до вишен, то ежели они будут, я постараюсь исполнить Ваше желание. Для этого не нужно ни банок, ни сахару: у нас найдутся. Но сомневаюсь, чтоб был нынче урожай: вишни как-то гниют на деревьях.
До свидания, милая маменька; желаю Вам всего лучшего и остаюсь любящий и преданный сын Ваш
М. Салтыков.
Позвольте и мне, милая маменька, поздравить Вас с наступающими днями Вашего ангела и Вашего рождения и пожелать Вам всего лучшего на свете и поблагодарить Вас за Вашу добрую память об детях и обо мне.
Целую Ваши ручки.




1 февраля 1877 — 1882. Петербург
Многоуважаемый Александр Львович.
1 февраля.




26 октября 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Что касается до денег за пьесу, то если Вы желаете получить их, — напишите мне, и сейчас же будет выслано.
Некрасов Вам кланяется; я вчера его видел. Положение его все то же.




9 июля 1876. Витенево
Ваша болезнь, многоуважаемый Николай Алексеевич, производит на меня едва ли не более тяжелое впечатление, нежели моя собственная. Да, трудно достается перевал за
пятьдесят лет; не знаю, поправитесь ли Вы, а мне, видно, так и оставаться убогим до конца дней моих. Совсем плохо; при беспрерывных переменах погоды, какие существуют в нынешнее лето, просто жить невозможно. Каждая перемена сказывается, и в последнее время меня такие схватки в груди одолели, что и я, подобно Вам, почти совсем не сплю по ночам, а днем нарочно не сплю, чтоб утомить себя к ночи. Скверно, что дел своих никак не могу устроить; хотелось бы Витенево хоть за что-нибудь продать, да точно заколдованное это место: никто даже не интересуется им. Кругом продаются усадьбы, а моя стоит себе да стоит. И жить здесь гнусно, никаких удобств нет. К 15-му августа непременно возвращусь в Петербург, а может быть и раньше.
Газет давно не получал, не знаю, что делается на свете. Может быть, это и к лучшему, потому что как-то ужасно больно читать такие пошлости, как «Новое время», «Биржевые ведомости» и проч.
Прощайте, поправляйтесь, пожалуйста; ежели мои болезни прижмут меня к стене сильнее, возвращусь в Петербург. Детей жалко.
Не знаете ли, где Унковский? Словно в воду канул.




25 июля/6 августа 1880. Эмс
Многоуважаемый Николай Константинович.
Г. З. Елисеев приехал сюда и намерен пробыть до 8-го или 10-го августа старого стиля. Я писал к Гасперу, прося
Еще одна просьба: я уеду отсюда 1-го или 2-го августа старого стиля. Поэтому попросите Гаспера, чтобы начиная со вторника 29-го июля мне высылали «Голос» по следующему адресу: «Allemagne, Baden-Baden, poste restante». Я пробуду в Бадене дня три, а куда поеду оттуда, еще не знаю. Хочется недели две пошататься по Швейцарии. Об адресе своевременно уведомлю.




11 марта 1878. Петербург
Спешу уведомить Вас, уважаемый Григорий Козьмич, что для меня совершенно безразлично, когда читать, но я так
М. Салтыков.




31 января 1883. Петербург
31 января.
Многоуважаемый Александр Львович.
Я нигде не бываю, ничего не знаю и ничем не интересуюсь, хотя и оказывается, будто я потрясаю не только Россию, но и иностранные государства. Десница Каткова явно простерлась надо мною и вдохновляет Феоктистова. Вы не можете себе представить, что тут происходит. Островский министр
брата своего (Александра) походя поносит. Филиппов Тертий, который всегда с удовольствием со мной в карты играл, только о том твердит, что меня истребить надо. Орест Миллер... ах, что такое этот человек сделался! Представьте себе, хуже чем прежде был, гаже, подлее. А мы-то думали, что гаже и быть не может.
Толстого я тут выделяю. Неинтересно ему — вот и все. Да и когда ему читать, чтобы убедиться лично?
Забываю я Вам адрес Елисеева написать. Вот он: France, Nice, Alpes maritimes. Petite rue St. Etienne. Villa des Essarts. Напишите ему, утешьте старца.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Елизавете Юльевне.




30 августа/11 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Что это Ламанскому вздумалось спрашивать мой адрес? Вот что значит бог-то! Мы вот не верим ему, а он явно свой перст перед нами показывает. Покуда был важный чин, Ламанский и не думал справляться об моем адресе, думал: он ведь, кажется, неблагонамеренный! А теперь вспомнил. Думает, вероятно, что я его утешать буду и в смешном виде министерство финансов представлять. Да нет, будет с меня. Плохой я утешитель.
Унковский ни слова мне не писал и не пишет. Я начинаю думать, что он тоже на место Набокова заглядывается и мало-помалу рассортировывает людей на благонамеренных и неблагонамеренных. Чудно ноне как-то жить становится и страшно.
порезать  — — — . Вот Суворин все это предусмотрел, а потому и дело у него идет хорошо.
Тургенева я не чаю видеть в Париже. Во-первых, он приедет в Петербург для свидания с подагрою, а во-вторых, ежели и воротится сюда, то не раньше 20-х чисел нового стиля, а я 28-го уж уеду в Петербург. Надоело шляться, вечно сидеть на сквозном ветру и спать на  — — —  кроватях. Сколько людей на этих матрацах подохло!
Прощай, будь здоров. Еще раз благодарю за письмо и остаюсь навсегда




4 апреля 1850. Вятка
Вятка. 4 апреля.
Маменька еще пишет мне, что не может выслать мне денег ранее мая, потому что страдает денежною чахоткою. Я, напротив, всегда думал, что она в этом случае скорее подвержена водяной, а оказывается совсем иначе. Впрочем, она тут же отзывается, что ты коротко знаешь ее обстоятельства, и потому я прошу тебя убедительно растолковать мне причину такого необыкновенного безденежья, тем более что мне надобно же чем-нибудь жить. А по-моему, лучше всего было бы отделить всех; тогда всякий бы рассчитывал только на то, что у него есть, а то насулят золотые горы, да потом и утягивают, так что нет возможности распорядиться своею жизнью определенным образом. Во всяком случае, я рад, что она согласилась уплатить тебе долг мой, и прошу тебя уведомить, исполнила ли она это, как пишет мне.
Прощай, любезный друг и брат, не взыщи за несколько небрежное письмо и не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




20 декабря 1883. Петербург
20 декабря.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Согласно желанию Вашему, я сегодня же сделал распоряжение о высылке в Тверь г. Гофштеттеру 300 р., что́ завтра и будет выполнено. Но Вы меня несколько сбили с толку: в предыдущем письме адрес написали Via Torino, 36, а в нынешнем № дома обозначили 37. Между тем по первому адресу высланы Вам на прошлой неделе деньги 1000 р. и я письмо написал. Если Вы не получили, то справьтесь на почте и во всяком случае напишите.
О газетах не беспокойтесь: я распорядился высылать их Вам по-прежнему, т. е. «Новое время», «Московские ведомости» и «Дело».
У меня дома сущая больница. У Кости уши болят; на одно ухо совсем оглох, другое производит такие страдания, что
целые ночи бедняга не спит. Ездит Пруссак, но толку что-то мало. Лиза сильно кашляет и перестала ходить в гимназию; жена — совсем измучилась, тоже, того гляди, сляжет. Нехорошую старость послало мне всеблагое провидение! Мучений по горло, а смерти нет.
Очень рад, что в Риме Вам понравилось и что Вы намерены там пожить. В наши года не так-то легко передвигаться с места на место. Я, по крайней мере, и из дому совсем не выхожу, кроме как к Лихачевым и в редакцию. Но предвижу, что скоро и эти экскурсии сделаются для меня невозможными, потому что после каждого выезда обостряется катарр легких, усиливается одышка. Что-то принесет лето.
До свидания. Еще раз поздравляю Вас с новым годом, и прошу передать от меня и от жены привет и поздравление многоуважаемой Екатерине Павловне.
Сегодня хоронили прямо против моего дома Судейкина (он в Мариинскую больницу был перевезен) с военными почестями.
Я передавал жене и детям о видах Рима, которые Вы намерены им прислать. Они заранее Вас благодарят.




15 ноября 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич. Если Вам удобно провести вечер в пятницу у меня, то очень меня этим обяжете. Я болен по-прежнему, но, может быть, и получше будет.




15 сентября 1855. Вятка
Вятка. 15 сентября.
Прошу тебя передать мой братский поцелуй милой сестрице Адели и перецеловать всех твоих детей.
Пожалуйста, посылай свои письма ко мне в конвертах, а то, при распечатывании их, я всегда вырываю несколько слов, что затемняет смысл речи.
Прощай, любезный друг и брат, от души обнимаю тебя и, желая всего лучшего, остаюсь любящий тебя
М. Салтыков.
Сделай одолжение, любезный друг, приценись, что стоят хорошенькие дамские часики с цепочкой или крючком, брошкой, как нынче носят? А также можно ли рублей за 200 сер. приобрести несессер для туалета дамский серебряный; в нем швейных принадлежностей пусть не будет, а только одни принадлежности туалета: флаконы, баночки, ящик для перчаток, ножницы, щетки и т. п.?




11 мая 1861. Тверь
Тверь. 11 мая.
Прошу Вас верить искренности моего к Вам уважения и преданности, с которыми и остаюсь




5 ноября 1881. Петербург
5 ноября.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Сделайте одолжение, уведомьте меня, получили ли Вы три векселя, которые я выслал Вам еще 20 октября. Меня ужасно это беспокоит. С тех пор уже 3-я неделя пошла.
Извините, что пишу так мало. Гаспер сидит и требует поскорее.
Нельзя ли устроить его в том же пансионе. Я дал ему Ваш адрес.
На днях буду писать подробнее.




14 декабря 1878. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.




29 июля 1855. Ермолино
Прошу тебя передать мой дружеский поцелуй сестрице Адели и перецеловать всех детей.
Прощай, любезный друг и брат, благодарю тебя за все твои хлопоты обо мне и прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
29 июля 1855 г.




Начало марта 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




21 октября 1870. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович. Очень жаль, что с Корочкиным дело не сладилось, но условия, которые он предлагает, так нелепы, что нельзя даже думать о согласии на них, если б у меня были даже деньги на перестройку мельницы, а у меня и нет таковых. Поэтому я могу согласиться только на те условия, которые были говорены прежде, а ежели нет, то лучше уже закрыть мельницу. Не возьмется ли за это дело Кузнец? Для него было бы выгодно, так как и кабак близко, и сам он мог бы, начав засыпку, присматривать за ним. Во всяком случае, похлопочите, чтобы сдать мельницу хотя под какое-нибудь заведение, но с тем, чтобы мне расходов не было. Только как же Мих. Ив. деньги заплатит? Еще за прошлый год не заплатил, а за нынешний как? Не лучше ли ему теперь же отказать как неисправному содержателю? Ежели не сыщете арендатора, не нанять ли Кучука? все что-нибудь заработает, хоть и украдет. Все это, впрочем, я оставляю на Ваше усмотрение. Боюсь только, чтобы плотину не унесло.
Жаль мне, что дом не вывесили. В апреле надобно будет это сделать, а ежели и тогда у Вас недостанет денег, то, пожалуйста, напишите прямо, что нужно. Я вам пришлю записку на имя книгопродавца Соловьева, у которого, думаю, будут к тому времени мои деньги.
Как с сеном? Ужели и в нынешнем году оно останется непроданным?
Благодарю, что купили лошадь; но с одной нам быть нельзя. Пожалуйста, приищите к ней пару. Деньги у Вас будут, потому что крестьяне заплатят, да и Корочкин что-нибудь должен же отдать.
Милостивой государыне Марье Ивановне и всем Вашим потрудитесь передать мое почтение.
21 октября.




После 21 апреля 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Окончанием Вашей статьи, пожалуйста, поспешите и доставьте прямо в типографию.




13 августа 1870. Петербург
Сегодня я приехал в Петербург, многоуважаемый Николай Алексеевич, и спешу писать к Вам. Был у Вас на квартире, там натирают полы. Там же видел Лазаревского, у которого больна собака и который взял Вашу собаку (курчавую) и сегодня же едет на охоту. По «Отечественным запискам» вот новость: августовская книжка вышла, но Андрей, вероятно, по настояниям свыше, вырезал статью: Елизавета, ее брак и дети, Карновича . Номера я еще не видал, но Чижов говорил, что пагинация прервана с лишком на 50 страниц. Я не хочу сказать что-нибудь для Вас неприятное (в отношении к Вашему отъезду из деревни, чтобы Вы не приняли за настойчивость), но думаю, судя по этому примеру, что Ваше присутствие здесь было бы очень приятно (в квартире Вашей я
Где, на даче?
Да, на даче...
Пожалуйста, приезжайте.




8 ноября 1867. Рязань
8 ноября 1867.
Господину министру финансов
Вступив сего числа в управление Рязанскою казенною палатою, имею честь донести о сем вашему высокопревосходительству.




13 апреля 1872. Петербург
Многоуважаемый Григорий Кузьмич.
Вы весьма обязали бы меня, уведомив о последующем и возвратив притом письмо Островского, которому я во всяком случае должен ответить. Буде письмо Островского окажется нужным к делам, то я его по миновавшей надобности представлю. Будьте добры, устройте же это дело поскорее.
13 апреля.
А. Заблоцкий
14 апреля.
Г. Репинский




8 мая 1848. Вятка
Madame et chère sœur.
M. Saltykoff.
М. Салтыков.




27 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич! Будьте так любезны, посетите старика! Завтра, в среду, вечером будут у меня Унковский и Ераков. Но нельзя ли в 8 часов.




21 декабря 1875 / 2 января 1876. Ницца
Ницца. 2 января.




5 февраля 1851. Вятка
Вятка. 5 февраля.
только желаю, чтобы и тут я не потерял совершенно всего, а кажется, что к тому все идет. Если она познакомилась с вами, то прошу тебя передать ей все мое глубокое уважение и всю мою преданность; если же она не познакомилась (что, впрочем, для меня не совсем вероятно), то прошу тебя передавать мои письма хотя через человека. Прошу тебя передать мой искренний и дружеский поцелуй сестрице Адели и всему твоему семейству. Затем, не имея ничего нового сообщить тебе, остаюсь навсегда преданным тебе братом.
М. Салтыков.




16 ноября 1863. Петербург
16 ноября. 
Милостивый государь Ипполит Александрович. Имею, поистине, величайшую крайность в деньгах, а потому покорнейше просил бы Вас, если возможно, прислать мне со Звонаревым следующее по прилагаемому счету.
Итого




15 мая 1880. Петербург
На днях был я у гр. Лорис-Меликова (сам пожелал познакомиться), принял отлично благосклонно, расспрашивал о прежней моей ссылке в Вятку, и вдруг, среди благосклонности, вопрос: «а что, если бы Вас теперь сослали (я, конечно, шучу, прибавил граф)»? На что я ответил, что в 1848 г. мое тело было доставлено в Вятку в целости, ну, а теперь, пожалуй, привезут только разрозненные члены оного. А впрочем,
дескать, готов, только вот как бы члены в дороге не растерять. Тем не менее должен сказать: это человек хороший и умный. Знает солдата до тонкости, а стало быть, не чужд и знания народа. И представьте себе, в течение часа ни разу меня не обругал. Так что я опять, взяв одр, пошел в дом свой...




2 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Степанович.
По болезни, я не могу быть в заседании ревизионной комиссии и очень жалею, что меня, хворого человека, выбрали членом ее.




21 апреля 1853. Вятка
Вятка. 21 апреля.
время идет довольно тихо, в том отношении, что я в течение пяти лет не получил еще ни одной награды. Я бы был, впрочем, доволен своею службою, ежели бы не боялся той ответственности, с которою она сопряжена, ибо и через двадцать лет она может отозваться на мне самым неприятным образом.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе быть здоровым и прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.
P. S. Ежели можно что-нибудь узнать о судьбе ходатайства Муравьева, то будь так добр, сообщи мне.
C’est de tout mon cœur que je Vous félicite, ma très chère et bonne sœur, de la fête de Pâques. Je Vous remercie de Votre bon souvenir et j’ai quelque petit espoir de pouvoir Vous dire personnellement toute l’affection et tout l’estime que je Vous porte. Je ne saurais Vous décrire combien la nouvelle de ma liberté temporelle m’a fait de la joie. Je Vous prie d’embrasser Vos enfants de ma part et de les embrasser bien tendrement; Vous aurez aussi la bonté de transmettre mille respects de ma part à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Je Vous prie de croire à mon dévouement fraternel.
Michel Saltykoff.
М. Салтыков.




18 октября 1882. Петербург
18 октября. Литейная, 62.
Многоуважаемый Александр Львович.
Вам, как толкователю русского гражданского кодекса, вероятно, известен процесс  — — — 
Вчера мы решили: послать Вам несколько рецептов дешевых кушаний. Вот на первый случай:
Взять травы клеверу, а ежели нет, то осоки; полить уксусом, а ежели нет, то водой; нарубить трюфлей, а ежели нет, то пробок, все взболтать и, помолясь, кушать.
О говядине в этом рецепте не упоминается, потому что ныне и в Петербурге уже возбужден В. И. Лихачевым вопрос о вы пуске особой ассигнационной говядины, которая заменяла бы настоящую в такой же мере, как ассигнационный рубль заменяет настоящий рубль.
Адрес Ваш я получил вчера от Абазы, который только что воротился в Петербург.
Прошу Вас передать от меня и от жены искреннейший привет многоуважаемой Елизавете Юльевне.




31 января / 12 февраля 1876. Ницца
Нища. 12 февраля.
некоторые рифмы производят неприятное впечатление, одна в особенности: хоть целковыми вымости; 3) некоторые стихи имеют вид куплетов (тост), что положительно вредит; представьте себе, что посреди коллизии самого трагического свойства вдруг врывается Монахов или Горбунов; конечно, и это возможно и даже законно в среде наших плутократов (тут самое трагическое — то, что даже трагедии настоящей нет), но в таком случае нужно, чтоб личность поэта вполне стушевывалась и выходило бы только объективно; 4) мне кажется, Вы бы не худо сделали, если б Зацепу заставили застрелиться.
О себе скажу Вам, мне все хуже и хуже. Рука правая пухнет, плечо левое ломит, а со вчерашнего дня боль в правом колене. Боюсь, что со мной сделается то же, что с Анненковым в прошлом году, который шесть недель просидел недвижим в кресле по милости колена. Просто, в тягость мне жизнь. Ничего делать не могу и живу в ущерб семье своей. Ясно, что я уже не работник — стало быть, всякий прожитой мною день есть явный ущерб для семьи. Начал было писать для «Отечественных записок», но, ей-богу, пяти минут сряду пера в руках держать не в силах. На письмах моих это видите: начинаю по-человечески, а кончаю черт знает как. И погода стоит холодная — все меня преследует. Зачем меня сюда выслали? — я не перестаю это спрашивать.




2 октября 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Не пустили тебя, потому что у нас в доме неописанный кавардак. Переделывают в кабинете печь; гостиная вся загромождена, и я скрываюсь в комнате у Кости. Во вторник, в 6 часов, приду обедать к Донону с удовольствием, ежели не помру, на что имею очень большие шансы, потому что кавардак нимало не способствует восстановлению. Если положение мое ухудшится, то в понедельник дам знать.
4 октября.




12 марта 1882. Петербург
Многоуважаемая Александра Александровна.
По желанию Вашему, при сем высылается 100 р. Когда Вам понадобится еще, — напишите. Поспешу выслать. Очень рад, что Белоголовые Вам понравились.
12 марта.
В Париж. Г-же Будзианик сто рублей.




24 марта 1853. Вятка
Вятка. 24 марта.
Прощай, любезный друг и брат, от всей души желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous félicite, ma très chère et bonne sœur, de l’anniversaire du jour de naissance de notre commun ami; je Vous assure que l’impossibilité de partager Votre joie de famille est la principale chose qui me désole véritablement. Je Vous prie d’embrasser de ma part Vos chers enfants; j’espère que Michel est déjà un jeune homme grand et instruit. Mes sincères compliments à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Je Vous prie de croire à mon sincère attachement.
M. Saltykoff.
М. Салтыков.




18 февраля 1882. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Решительно невозможно обсуждать какие бы то ни было вопросы, имея между собой расстояние, равняющееся 3 — 4 верстам. Ежели Вы не больны, то, сделайте милость, зайдите на днях утром ко мне. Я всегда дома, и мы, наверное, в два-три слова все покончим; иначе, я все-таки рискую не вполне понять Ваши желания.




26 апреля / 8 мая 1876. Париж
Париж. 8 мая.
Тургенев заходит ко мне почти каждый день, а сегодня еще вместе обедали в cafê Riche, одном из лучших в Париже. Еще обедали: Арапетов, Ханыков и сын поэта Жуковского. Был на выставке картин — 4 тысячи номеров, совсем теряешься; хорошо, что Тургенев с Жуковским водили и обращали внимание на хорошие вещи. А есть именно хорошие. Одна есть женщина из народа, собирающая камни на берегу моря, — забыть нельзя. Хорошо, кабы Вы уведомили меня о получении настоящего письма. Еду в Баден 16-го или 17-го, т. е. 4-го или 5-го мая ст. ст. Мне делать там нечего, но существовать где-нибудь надо, а в Париже кашель одолел. Так и соображайтесь, ежели будете писать. Впрочем, я дня за три до отъезда отсюда телеграфирую Елисееву, ради отправки газет.




8 мая 1883. Петербург
Милостивый государь. Позвольте мне обратиться к посредничеству Вашей уважаемой газеты, чтобы выразить искреннейшую мою признательность г. Пашковскому и другим лицам, приславшим мне из Москвы сочувственную телеграмму от 7 мая.
Примите уверение и проч.
М. Салтыков.
8 мая.




17 июля 1870. Витенево
17 июля.




18 декабря 1876. Петербург
Все собирался писать к Вам, многоуважаемый Александр Николаевич, и никак не мог удосужиться. И работы много, да главное работается-то туго. Апатия замечательная, все бы ходил да по голой ляжке себя хлопал.
И теперь пишу кратко: не будете ли столь любезны и милостивы прислать нам что-нибудь. Ежели не успеете к 1-му января (для 1-й книжки), так хоть для 2-й книжки (около 20 января). Пожалуйста; крайне обяжете. Во всяком случае, уведомьте.
Вы видите из этого, что и мы живем в своего рода Батищеве.
Я хожу, но кашель одолевает меня. Просто не дает отдыха.
Прощайте, будьте здоровы, и откликнитесь.




2 апреля 1883. Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович.
Будьте так добры уведомить меня поскорее, потому что, ввиду праздников, необходимо с апрельской книжкой поспешить.
2 апреля.




31 августа 1860. Тверь
По письму твоему, любезный друг и брат, я спрашивал у графа Баранова, поступило ли прошение от повивальной бабки Богдановой, но прошения этого не поступало. Так
Поцелуй за меня сестрицу Адель, Сережу, Машу и всех детей. Жена тоже всех вас целует. Затем, желая тебе всего лучшего, остаюсь навсегда любящий брат
М. Салтыков.
Тверь. 31 августа.




14 января 1869. Петербург
14 января.




6/18 октября 1875. Париж
Париж. 18 октября.
Прошу Вас передать от меня и от жены поклон уважаемой Глафире Александровне и поцеловать детей. Мои все здоровы. Ежели Вы удосужитесь, то черкните что-нибудь в Ниццу poste restante. В мае я, вероятно, заеду в Баден, буде останусь жив!
Прощайте, будьте здоровы.




8 января 1865. Москва
8 января. Москва.




8 ноября 1859. Рязань
Рязань. 8 ноября 1859.




10 января 1881 (?). Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я Вас, признаться, поджидал, и очень жалею, что не видался.




29 января 1868 (?)
Спешу ответить Вам, многоуважаемый Алексей Федорович, что я на продажу флигеля Кузнецу за 300 р. согласен, но с тем, чтобы весной были заравнены им те ямы, которые окажутся при вырытии столбов. Жаль, что Вы не пишете, сполна ли он отдает деньги или по частям, и для какого употребления ему нужен флигель? Хорошо было бы, если б деньги получить сполна.
Что Корочкин? Как уплата денег?
Прошу Вас передать наше почтение Марье Ивановне и всему Вашему семейству.
29 января.




23 марта 1870. Петербург
М. Салтыков
Будьте друг, Василий Матвеевич, достаньте нам эту штуку, если можно.
23 марта. 1870 г.




23 марта 1877. Петербург
Милостивый государь Василий Васильевич. Сегодня утром подвергнут задержанию 3-ий № «Отечественных записок». Считая излишним входить в какое-либо
суждение по этому поводу, я позволяю себе обратиться к Вашему превосходительству с всепокорнейшею просьбой, не признается ли возможным выпустить книжку с исключением из нее тех статей, которые будут цензурным комитетом указаны, и заменою их другими. Я, конечно, желал бы, чтобы моя «Современная идиллия» была пощажена, но ежели признано будет необходимым пожертвовать и ею, то я исполню это беспрекословно.
В ожидании благосклонного Вашего распоряжения по этому письму, с истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть




14 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Завтра, в четверг вечером, я праздную память иже во




20 мая 1880. Петербург
Советую тебе писать по линейкам. Ты еще маленькая, и надо привыкать писать прямо. Попроси маму, чтобы она вас по-немецки говорить приучала: теперь вы легко научитесь, а потом будет очень трудно. Я все дни сижу дома и скучаю. И делать ничего не хочется. Птицы тоже скучают без вас и одичали. Арапка совсем дикий сделался и даже не ночует в клетке, а забирается на карниз на печку.




18/30 июля 1880. Эмс
Многоуважаемый Николай Константинович.
книжке. Я пробуду здесь еще 2 недели, т. е. по 1 августа старого стиля. Облегчение чувствую малое, а тоску — большую. Г. З. Елисеев, который хотел приехать сюда около 10-го числа, и до сих пор не являлся. Я начинаю думать, что он избегает меня, ибо и адреса своего мне не дал. Хороша наша редакция, нечего сказать.
Пожалуйста, напишите мне, если не лень и если не имеете в виду политических усложнений по части предстояния пред престолом божиим.




9 декабря 1854. Вятка
Вятка. 9 декабря.
Поздравляю тебя и всех твоих с наступающими праздниками Рождества Христова и Нового года. Где-то мне придется встретить их? Быть может, в лесах Чердынских! Как бы то ни было, а, конечно, помяну и об вас. Поздравляю тебя также с днем ангела сестрицы Адели; всем вам желаю полного и невозмутимого счастья и долгих дней. Я подаю просьбу в отпуск, но не знаю, не задержит ли меня порученное мне дело. Во всяком случае, попытка не беда. Прощай, любезный друг и брат; желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать преданного тебе
М. Салтыкова.
Поцелуй за меня Сережу.
Je Vous félicite, ma très chère et bonne sœur, à l’occasion de Votre jour de nom. Croyez-moi que je fais les vœux les plus sincères pour Votre bonheur. J’ose espérer que Vous me garderez Votre bon souvenir et penserez à moi le jour de l’an. Il y a bien longtemps que je n’ai pas eu le bonheur de le passer avec Vous. Je Vous prie d’embrasser de ma part Vos petits que j’aime de tout mon cœur, et de transmettre mes respects à Madame Votre mère, ainsi qu’à Madame Aline.




17 сентября 1879 (?). Петербург
Милостивый государь Константин Константинович.
Не найдете ли Вы возможным доставить Ваш роман или в контору, или ко мне на дом: я не замедлю его прочитать. Что же касается до личного Вашего посещения, то я буду очень рад принять Вас, но чтение романа слушать не могу, потому что не имею времени, да сверх того почта постоянно большая.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.




6 ноября 1861. Петербург
6 ноября, С. Петербург. 




6/18 марта 1876. Ницца
Ницца. 18 марта.
Извините за смелость.




18 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




1881 (?). Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Жена сказывала мне, что ты был так любезен, что уступаешь мне некоторое количество красного вина. Ежели это так, то будь так добр пришли вино с подателем сего, и вместе с тем уведомь, что стоит, чтобы я мог расплатиться.
Я болен по обыкновению, но несколько хуже.




6 ноября 1850. Вятка
Вятка. 6 ноября.
М. Салтыков.




После 3 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович. Ни о каких особенных стихах публике передавать не приходится (стихи, прибавленные Некрасовым и о которых идет
Очень досадно, что у Вас в доме корь. Пожалуй, долго не увидимся.




27 марта 1879. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




12/24 августа 1881. Висбаден
Хотел было дальнейшую переписку прекратить, многоуважаемый Николай Андреевич, но, право, жить страшно становится.
Демидов вызвался давать дружине по 15 т. р. в месяц. Во всех предприятиях принимают живейшее участие оба Шуваловы: Петр и Павел.
Каким бы образом раскрыть все это и в особенности предупредить Рошфора? Я собственно становлюсь в тупик, и положительно боюсь, что сейчас же на меня подумают, особливо зная, что я хорош с Лорис-Меликовым, о чем, вероятно, донесено отсюда.
Благодарю за присылку письма Белланже. Вероятно, я остановлюсь у нее (Place de la Madeleine, 31), но верно не могу сказать, ибо сегодня жена уехала на выставку в Франкфурт, а я — раб. Во всяком случае, 2-го или 3-го сентября утром я отыщу Вас. Я же непременно выеду в воскресенье утром в Париж — не раньше и не позже.
Прошу Вас передать мой поклон добрейшей Софье Петровне.




6 марта 1850. Вятка
Марта 6 1850 г.
Извини меня, любезный друг и брат, что так давно не писал к тебе. Причина этому была, как ты, я думаю, знаешь, не столько в моей лености, сколько в занятиях моих по
Другая моя просьба состоит в следующем. На меня, как тебе известно, возложено статистическое обозрение городов Вятской губ. Приступая к этому, я, по новости, встречаю некоторые затруднения. Так как в Министерстве внутренних дел не раз уже были командировываемы в разные города особые чиновники для этой цели, то в Хозяйственном департаменте должны находиться работы их. Нельзя ли попросить Николая Алексеевича Милютина, чтобы он дал чье-нибудь подобное описание, разумеется, такое, которое считается лучшим. Если это возможно, то потрудись приказать переписать его для меня и выслать мне для руководства. Я уверен, что это весьма мне поможет.
Извини, что я до сих пор не выслал тебе должных мною денег. Я теперь же пишу маменьке и прошу ее заплатить тебе эти деньги с вычетом из моего жалованья.
Сделай одолжение, поцелуй за меня милую сестрицу Адель, скажи ей, что я ее все так же помню и так же горячо люблю, как и прежде.
Перецелуй от меня также и племянников и милую Наденьку. Евграшу поздравь с прошедшим днем рождения.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя, не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




Между 9 и 27 июня 1880. Петербург
Я скоро приеду и буду часа полтора каждый день читать и заниматься с вами. Вижу, что вы извольничались без меня и никто вас не наказывает. А я буду с вами ходить и покупать ягоды и шоколад пить — вот и наказанье.




25 января / 6 февраля 1876. Ницца
Ницца. 6 февраля.
Однако прощайте, рука совсем отказывается служить.
Поклон от нас Глафире Александровне.
Куда Вы после 15 мая едете?




10/22 февраля 1876. Ницца
Ницца. 22 февраля.
Я забрал в счет дивиденда 5 т. р., но в этом числе премия 600 рублей, так что собственно дивиденду 4400 р. Уведомьте меня в свое время о положении счетов.
Вы видите, как я пишу, но как только будет легче немножко, что-нибудь пришлю. Прощайте, совсем несносно.
М. Салтыков.




30 сентября 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Уже 9 дней как пропекаюсь в Петербурге, но не писал к Вам потому, что крайне болен. С самого приезда буквально ни одной ночи более 4-х часов не спал. Одышка, неестественный кашель не дают покоя. Одну ночь положительно думал, что не доживу до утра: совсем задохся.
Распоряжение о высылке Вам газет и журналов в Ниццу, poste restante, мною уже сделано, и Вы, вероятно, уже все получаете как следует. Что касается до 3 т. р., то я распоряжусь немедленно выслать их Вам, как только получу известие, как и где Вы в Ницце устроились. Помнится, так мы с Вами условились. Я, признаться, даже предполагал уже получить это известие, но о сю пору ничего нет от Вас.




11/23 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Николай Константинович.
Забыл Вам в прошлом письме сказать: Боборыкин здесь и остановился в том же самом доме, где и я. И первым словом его при свидании было: а у меня для Вас повесть листов в 5 готова. Я, впрочем, ему сказал прямо: что ежели мотивы ее
По-моему, Ясинский талантлив. И его не мешало бы привлечь.




26 ноября 1871. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Так как у Вас теперь два работника и две лошади, то, пожалуйста, возите лес на своих лошадях. Жаль, что овес от дождей попортился. На будущий год надо посеять раньше, и притом с тимофеевкой.
А у меня новость: Лизавета Аполлоновна забеременела. Оказывается, что она уже давно беременна, только ни я, ни она не замечали, потому что, как 15 лет и не ждали совсем. А теперь, по словам акушера и акушерки, к концу декабря, может быть, я и отцом уж буду. Вот какие чудеса на свете делаются.
Марье Ивановне и всем Вашим свидетельствую от себя и от жены почтение.
26 ноября.




13 февраля 1882. Петербург
13 февраля. Петербург.




16 октября 1869. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Прошу Вас передать от меня и от жены почтение милостивой государыне Марии Ивановне и всем Вашим.




18 января 1851. Вятка
Вятка. 18 января.
М. Салтыкова.




26 августа 1850. Вятка
Вятка. 26 августа.
Что касается до раздела имения, то я не много имею в этом отношении надежд. Я писал уже тебе мое мнение об этом и в следующем письме буду еще подробно писать.
Целую сестрицу и всех твоих детей, а также братьев Сережу и Илю.
Всем им я буду отвечать через неделю, а теперь, право, некогда.
Весь твой
М. Салтыков.




15 декабря 1851. Вятка
Ваша светлость.
В апреле 1848 г., по высочайшему его императорского величества повелению, последовавшему на всеподданнейший доклад Вашей светлости, я послан на службу в губернский город Вятку. Сознавая себя вполне заслуживающим такой немилости, я не осмелился бы утруждать Вашу светлость просьбой о смягчении моей участи, если бы три с половиной года изгнания и соединенных с ним постоянных усилий загладить мой проступок не давали мне некоторой надежды, что Ваша светлость не откажете мне в ходатайстве перед священной особой государя императора о даровании мне всемилостивейшего прощения.
От великодушного участия Вашего в судьбе моей зависит все мое будущее; смею уверить Вашу светлость, что я употреблю все силы, чтобы оправдать Ваше милостивое внимание, и вполне надеюсь всею своею дальнейшею службой загладить ошибку, в которую я впал более по неопытности, нежели с намерением.
С глубоким высокопочитанием и совершенною преданностью имею честь быть
Вятка
15 декабря 1851 года.




31 марта 1871. Петербург
С. П. б. 31 марта.
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Пожалуйста, ответьте мне поскорее и сообщите Ваши мысли по этому предмету.
Анна Николаевна была нездорова, но теперь ей лучше. Она сообщила мне, что Вы покамест еще не ощущаете большой скуки.




26 мая 1874. Петербург
Петербург. 26 мая.
Крепко жму Вашу руку, остаюсь искренно Вам преданный
М. Салтыков.




28 апреля 1882. Петербург
28 апреля.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
кланялся во все стороны. Хорошо, что еще кашель не захватил, а то картина была бы полная.
О себе Вам скажу, что здоровье мое все в том же виде. Всякое волнение отдается, и вчера, например, по возвращении с юбилея, я целую ночь кашлял. И виною этому Сеченов, который, впрочем, очень любезно передо мной извинился. Пили даже за Краевского, который ныне исправляет должность благородного человека. Был и Суворин, но сидел где-то в дыре и даже как бы в презрении; но и около него сидели, и против него тоже. Головин даже разговаривал. Была минута, когда опасались, что какой-нибудь прохвост и за него тост предложит, но, к счастию, этого не случилось.
Я еду на лето в Рамбов. Вы — куда?
Где Елисеевы? Ежели увидите их, то скажите, чтоб они сообщили о своих намерениях.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.




2 декабря 1879. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Я ужасно болен и жду Боткина, буде он сердоболен настолько, чтоб посетить умирающего литератора.




11 января 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
Будьте так добры, уведомьте меня, могу ли я надеяться, что 30 января Вы мне дадите полномочие получить в Москве от Базунова 1500 р. Повторяю, что я возвращу Вам 500 р. 15 февраля, 750 р. 1 марта, 250 р. в апреле.
11 января.




4 мая 1883. Петербург
4 мая.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
До свидания; будьте здоровы; напишите подробнее, как намерены провести лето. Что сталось с Матвеевой?
Передайте мой привет уважаемой Екатерине Павловне.




4 марта 1858. Петербург
4 марта 1858 г.




5 июля 1883. Петербург
5 июля 1883 г.
Многоуважаемый Николай Павлович.
Крайне Вам обязан за присылку картины, которая так сходственно и с обстоятельством дела согласно изображает существо веществ. Такого сходного портрета я, во всяком случае, не имел и не видел. Что касается до обстановки, то, не имея ничего сказать против гадов, преследующих сзади, ни даже против просвета, который всегда как-то по штату полагается, я бы, на месте художника, и по ту сторону просвета устроил встречу гадов. Ибо и это тоже по штату полагается. Вообще, это было бы полное изображение отечественного прогресса с непрерывно идущими гадами и с прогрессом, в форме генерала от инфантерии или действительного тайного советника.
Во всяком случае, повторяю Вам и художнику искреннюю и живую признательность за дорогой подарок. Насилу я мог узнать на железной дороге, откуда мне сие.
Сейчас уезжаю за границу, где прокочую до конца августа.




5 апреля 1867. Тула
5 апреля. Тула.
Прошу Вас передать наше почтение многоуважаемой Марье Ивановне и всем Вашим.




18 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




18 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
все-таки, лучше поскучайте и положительно избегайте утомления. И нам без Вас очень скучно; по воскресеньям у Лихачевых мы постоянно об Вас вспоминаем, и Ваше отсутствие очень чувствительно.
вопросы о помощи народу. Не знаю, однако ж, насколько удовлетворило это объяснение.




18 июля 1872. Заозерье
Заозерье. 18 июля.
Поездка моя сопровождалась разными неудачами. Приехавши в Заозерье, я не застал Максима Андреева, который уехал в Москву, и отправился в Углич, где не застал предводителя дворянства и отдал Берсеневу прошение об утверждении меня опекуном для подачи предводителю, и о результате еще ничего не знаю. Потом поехал в Ярославль и подал там разные прошения (объяснено далее), но Окулова не застал, ибо он в отпуску, затем отправился ближайшим путем, через Ростов, в Заозерье и взад и вперед должен был проехать лишних 140 верст в телеге по отвратительнейшей дороге и (по крайней мере, от Ростова до Заозерья) при проливном дожде. Да еще: едучи из Ростова, заехал к мировому судье Зеланду, чтобы подать прошение о вызове наследников, но ни мирового судьи, ни письмоводителя его не застал и отдал прошение высоковскому старшине, который обязался передать мировому судье, а я на обратном пути опять заеду в Высокое и узнаю, что́ сделано.
В Заозерье найдено мною следующее:
Весь оклад 1-го общества 4478 р. 10 к. Недоимки в настоящее время на этом обществе числится 3920 р. 80 к., а так как 19½ душ выкупили свои наделы, а 5 душ отказалось от наделов и получили увольнительные свидетельства, следовательно, нужно исключить из недоимки то, что неправильно числится на обществе за эти души, и затем считать в окладе с 1-го ноября уже не 649, а 624½ душ. По расчету моему, следует исключить
из недоимки (по 1-е ноября) 267 р. 95 к.; а затем считать недоимку по 1-е ноября в количестве 3652 р. 85 к.
Во втором обществе по уставной грамоте 701 душа, из них в деревнях Хардовой, Чуприловой, Бронники и Вяльковой 264, а в остальных 437 душ, но так как все деревни составляют одно общество, и земли не разделены, то следует и оброки разверстывать уже по числу душ из общеполучаемой суммы, а не отдельно по каждой деревне.
Оклад 8 р. 80 к. с души, а со всего общества 6168 р. 80 к. Недоимки по 1-е ноября 1872 г. 6075 р., а так как 4 души выкупили надел, а 14 отказались, то следует оклады их исключить из недоимки, а с 1-го ноября считать в окладе не 701, а 683 душ. Недоимки по расчету нужно исключить 220 р. 5 к. и затем считать по 1-е ноября в количестве 5948 р. 75 к.
При имении пустоши, в которых отдается покос: Шарапова 274 десятин покосу сдано на 189 р. 50 к.; Григорева 60 десятин покосу на 25 р.; Осеева 15 десятин покосу сдано 12 р.; Коняиха с Бычихой и Хохлевка 74 десятин (болото) покосу на 12 р.; Мистровка 29 десятин покосу на 5 р.; Гулино 30 десятин покосу на 28 р.; Ульянцево 27 десятин покосу на 20 р. Всего сдано в нынешнем году покосов на 288 р. 50 к., которые должны поступить в сентябре. В Шарапове имеется 700 саженей напиленных осиновых дров, которые я приказал продать зимою. По соображению количества растущего леса пустоши могут быть оценены: Шарапове в 7 т. р., Григорево в 1500 р., Осеево — 350 р., Коняиха и прочее — 700 р., Мистровка — 150 р., Гулино — 300 р. и Ульянцево — 250. Всего примерно в 10 250 р.
По селу Заозерью выкупили усадьбы крестьяне 19½ душ, да по деревням (собственно моей части) 4 души, всего 2829 р. 38 к. Деньги эти в Ярославском губернском казначействе, и я подал в Ярославское губернское присутствие прошение, чтобы по сношению с Сохранной казной об удержании следующей за эти души капитальной суммы (до 44 р. на каждую) остальные выдали мне, а я, до раздела имения, буду их хранить.
Участки отказавшихся от наделов крестьян должны быть выделены, но покамест они сдаются за 28 р. 50 к. О выделе я обратился к мировому посреднику.
Управление по с. Заозерью стоит: Максиму Андрееву жалованья 300 р. (он получал собственно 216 р., но я нахожу справедливым, по сложности дела, увеличить до 300 р.), за письмоводство 20 р., лесникам 163 р. 50 к. А всего 483 р. 50 к.
На Петре Федорове недоимки за усадебное место до 100 р. Сергей Евграфович соглашался продать ему за 150 р., а годовой его оклад 15 р. Я совершенно согласен до поры до времени его не тревожить, а при разделе имения сделать окончательное распоряжение.
Максим Андреев покажет тебе бумаги по приобретению им усадьбы. Я полагаю, что усадьбу эту во всяком случае следует оставить за ним.
Наличной суммы в настоящее время 843 р.
О понуждении к уплате недоимки я подал губернатору докладную записку. А между тем крестьяне 1-го общества подали мне записку, которою просят сложить 3000 р. во внимание к их бедности. Я полагаю не складывать впредь до выкупа, но и взыскивать усиленно едва ли полезно, потому что выкуп бог весть когда совершится, а между тем крестьяне разорятся. По Заозерью, и в особенности по деревням, теперь падеж скота.
Поздравляю тебя с именинами, целую добрейшую Адель Павловну и детей.
Пожалуйста, пиши мне, что найдешь нужным сказать. Максиму Андрееву я велел обращаться к тебе.




10 июня 1870. Петербург




3 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




20 ноября 1873. Петербург
Петербург. 20 ноября.
Любезная маменька.
Как я уже сказал выше, Наденька в сентябре приехала сюда, и хотя она не жалуется на братьев, но, по-видимому, согласия между ними нет. Саша, впрочем, тут ни при чем, а орудует Петр. Она приехала с тем, чтоб искать себе место гувернантки, и нам удалось пристроить ее в Смоленскую губернию в семейство порецкого предводителя дворянства Глинки. Жалованья 400 р. в год, немного, но мы уверены, что в семействе этом не будут ее обижать. Семейство это нам известно, так как жена Глинки находится в дальнем свойстве с моею женой. Паша покуда живет с братьями, но тоже пишет, что желает найти место.
Пожалуйста, напишите мне поскорее, что знаете по этому делу.
По предложениям моим относительно выдела Лидии Михайловны и удовлетворения братьев ничего до сих пор не знаю. Дело это положительно измучило меня, потому что оно лишает меня возможности сделать какие-либо распоряжения. Сверх того, мужики очень хорошо понимают, в чем дело, и пользуются этим. А так как я с своей стороны все уступки сделал, так как я положительно убежден, что Ломакины пошли бы на мои предложения и что дело стоит единственно за Дмитрием Евграфовичем, то он может быть уверен, что я попомню ему это. Он связывает решительно всех. Вы писали мне, что намерены употребить Ваше влияние на Дмитрия. Я очень Вам благодарен, но, не получая с тех пор от
Лиза целует Ваши ручки; дети приказывают сказать, что они здоровы, но не всегда, потому что зубы тревожат их. У Кости идут глазные, а у Лизы передние верхние еще не вышли. Только и есть что два нижних зуба впереди.
Прощайте, милая маменька, целую ваши ручки и остаюсь навсегда любящий сын Ваш
М. Салтыков.




4/16 октября 1875. Париж
16 октября. Париж.
Поклонитесь от нас Марье Ивановне и Вашему семейству. Жду не дождусь, когда вернусь в Россию. Здесь погода уж портится, поэтому и уезжаем на юг.




23 октября 1882. Петербург
23 октября.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Вот Боткину, поистине, можно позавидовать. Крепок, свеж, бодр и в прекраснейшем расположении духа. И продолжает и в теории и на практике исповедывать, что лучшее и благороднейшее занятие человека есть любовный акт. Самый вид его должен производить на больных ободряющее действие, и только тогда, когда машина совсем уж расстроена, эти ободрения отражаются несколько иначе.
Разумеется, будут высылаться, ежели существование «Отечественных записок» не прекратится. А это вопрос, на который я не могу определительно ответить. Слухи ходят разные: и успокоительные, и огорчительные, но дело в том, что
Вообще положение мое самое несносное. Вокруг меня скачут, чему-то радуются, и что-то все покупают, а я ни на что бы не смотрел, ни о чем бы не думал. Не понимаю, как можно в таком положении не понимать, что жизнь есть бремя и больше ничего. Даже любопытства нет.
Прощайте, старайтесь быть здоровым. Передайте мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.




11/23 мая 1876. Баден-Баден
Баден-Баден. 23 мая.
прождал бы его без конца, а теперь мои руки развязаны. Что-то предполагает делать Елисеев?
Прощайте, больше ко мне не пишите: скоро увидимся, да и письмо не застанет в Бадене.




7 января 1875. Петербург
Я так болен, многоуважаемый Николай Алексеевич, что решительно не могу сегодня выехать, и прошу Белоголового к себе. Вы весьма бы меня обязали, прислав с Горским деньги 1700 р., о которых я Вас просил.
7 января 75 г.




4 февраля 1880 (?). Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.




1868 — 1876
7 июля 1868. Витенево
Милейший князь.
Я буду в субботу 13 числа, около 10 часов ночи в Москве. Вы очень бы одолжили, если бы вздумали повидаться со мною в сей поздний, но интересный час. В воскресенье я буду в Петербурге с почтовым поездом.




21 сентября 1876. Петербург
Сегодня утром видел у Вольфа в магазине В. А. Еракову Она сообщила мне, что Александр Николаевичотправился 19-го числа в Москву, затем в Тамбов и в начале октября будет у Вас в Ялте. Она же сказала, что от Вас получено известие, что Вам лучше. Всему этому я от души порадовался. Прежде всего, Вам будет веселее, когда приедет Ераков, а это несомненно повлияет и на Ваше здоровье.
Здесь у нас начались уж порядочные холода, и помаленьку начинаем приучать печи к протапливанию. Но дождей больших нет — и за то спасибо. Хорошо, кабы мне зиму эту вытерпеть. Правая нога очень беспокоит, совсем отказывается ходить. Белоголового еще нет, не с кем и посоветоваться. А скука сторицею прибавилась. Кроме Унковского да по понедельникам сотрудников — никого не вижу.
Пишите, пожалуйста, ежели улучите минуту. Хотя мы и уверены, что Крым поправит Вас, но все же лучше услышать
об этом от Вас лично. Елисеев приехал и хотел писать к Вам. Прощайте, будьте здоровы и поклонитесь Зинаиде Николаевне.




8 февраля 1871. Петербург
Многоуважаемый Сергей Андреевич!
Я, с своей стороны, полагаю, что статью, какую ты желаешь, мог бы удовлетворительно написать И. В. Павлов.
Впрочем, когда буду в Москве, то непременно тебя посещу и лично осмотрю ту лабораторию, в которой происходит соединение философии с религией.
Впрочем, помимо религии? есть множество частных вопросов в жизни, к которым, я вполне уверен, журнал твой отнесется дельно и честно.
В ожидании удовольствия видеть тебя лично остаюсь искренно тебя уважающий
М. Салтыков.
8-го февраля. Петербург.




3 февраля 1859. Рязань
Рязань. 3 февраля
Извините, что, может, нагородил Вам чепухи, но именно желаю Вам передать мои впечатления в том виде, как они сложились тотчас по прочтении «Дворянского гнезда».
Я получил письмо от Некрасова. Скажите ему, что деньги 200 р. мной получены, но я не уведомил об этом контору, во-первых, потому, что лень, а во-вторых, потому, что нужно написать только несколько строк, а не лист, что чрезвычайно поощряет к откладыванью. Он пишет, что «Развеселое житье» ему понравилось, но я как-то не доверяю его похвале, потому что он все в воздухе нюхает и заботится только об том, чтоб на публику впечатление было.




10 — 11 января 1883. Петербург
Милостивый государь Дмитрий Наркисович.
М. Салтыков.




8 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Я все еще болен и как-то перестаю уж надеяться на лучшие дни.




Вторая половина октября 1872 (?). Петербург
Многоуважаемый князь Александр Иванович.
Посылаю вам проект раздельного акта, жалею очень, что не буду иметь удовольствия видеть вас до вашего отъезда.
Примите уверение совершенного моего к вам уважения.
М. Салтыков.




7 августа 1850. Вятка
Вятка. 7 августа.
В Петербурге ли Хотилов? Можно бы через него узнать, делалось ли это по выставкам в других губерниях; он же может предварительно поговорить об этом и с Левшиным. Я писал к Клеменцу, чтобы он выслал мне сюртук, два жилета и брюки; получил ли он письмо мое, не знаю, и намерен ли он шить; не знаю также, заплачено ли ему маменькой что-нибудь долгу, как она это обещала мне, а равно заплачен ли ею долг мой тебе, о чем я прошу тебя написать мне, чтобы принять меры, а также сколько именно я должен Клеменцу и Лауману и намерен ли первый выслать мне платье по моему требованию, ибо я нищ и наг и хожу, как Тришка, с протертыми рукавами, так как сюртуку моему скоро исполнится два года и он скоро начнет говорить.
От всей души целую Мишу, Евграшу и Надю, а тебя прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
С’est avec le plus grand plaisir que je me rappelle à Votre bon souvenir, ma chère et bonne sœur; dites-moi, comment avez Vous passé votre temps au village, qu’en pensez Vous, et enfin toutes les impressions que Vous en avez emportées. Quant à moi je passe ma vie assez tristement et je ne me sens vivre que lorsque je pense à Pétersbourg et à ceux que j’y ai laissés. Pour passer le temps je voudrais devenir amoureux et j’ai plusieurs fois tenté la chose; mais par malheur, il m’est toujours arrivé de tomber sur des juments, qui sont ici beaucoup plus intéressantes que les dames. Ah! c’est une bien triste chose, que de vivre à Viatka. C’est en ne Vous souhaitant pas d’éprouver cette chose, que je reste à tout jamais Votre dévoué frère
M. Saltikoff.
М. Салтыков.




21 ноября 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Будьте так добры, ответьте мне на это письмо, так чтобы я мог получить Ваш ответ не позднее будущего воскресенья. Адрес мой: Литейная, 62.




3 ноября 1880. Петербург
Многоуважаемый Андрей Осипович.
Не нуждаетесь ли Вы в деньгах? Напишите или зайдите сами, если нуждаетесь.




13 февраля 1884. Петербург
Имея в виду сделать исправления в февральской книжке «Отечественных записок», представленной в Цензурный комитет 10 февраля, прошу комитет возвратить мне представленные экземпляры, взамен каковых будут доставлены новые, исправленные.
13 февраля 1884 г.




23 декабря 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Сергеевич.
Заседание Комитета будет в понедельник, и я тогда доложу письмо Ваше о г. Росселе.




14 января 1870 (?). Петербург
Письмо Ваше от 7 января, многоуважаемый Алексей Федорович, я получил и, к сожалению, ничего не могу сказать Вам, кроме того, что с Корочкина взятки гладки. Я думаю даже, что он и за прошлый год деньги не отдаст, да и на будущее время будет плохим плательщиком. Я попросил бы Вас немедля потребовать от него уплаты денег за прошлый год, а также за нынешнюю треть (по мельнице), а в противном случае заявить об этом мировому судье. Не найдется ли другого съемщика на мельницу и флигель; а то, пожалуй, этот негодяй не предупредит да в полую воду и мельницу бросит. Сделайте одолжение, постарайтесь подыскать, потому что на Корочкина надежда плохая; он только старается, как бы побольше дел захватить, а о том не думает, что и сам разоряется и других в разорение вводит. Только и делает, что обманывает. Я сам теперь крайне нуждаюсь в деньгах, а вот теперь, того и гляди, по милости этого негодяя, придется посылать Вам в Витенево. Сделайте одолжение, продайте, буде возможно, сено да востребуйте что следует с Корочкина. Ведь за ним прошлогодних больше 200 рублей. Я думаю, что он перепакостил флигель; у него стояла кой-какая моя мебель; примите, пожалуйста, все по порядку.
Право, иногда досадно делается на свою доброту и доверчивость. Этот каналья Корочкин только разоряет меня, несмотря на то что я его на ноги поставил. Будьте добры, поищите другого арендатора; может быть, Куровский арендатор кого-нибудь знает. Я убежден, что, покуда Корочкин в Витеневе, ни в чем складу не будет; он и арендаторов будет отгонять, в знак благодарности.
Поздравляю Вас и все Ваше семейство с наступившим
Новым годом; душевно желаю всевозможных благ. Только блага-то к нам с Вами как-то плохо идут.
Не думайте, однако ж, чтобы я имел хоть тень претензии на Вас. Напротив того, я очень хорошо понимаю, что с такою мошенническою гадиной, как Корочкин, никакого дела сделать нельзя.
У многоуважаемой Марьи Ивановны целую ручки и поздравляю с Новым годом. Жена пишет ей письмо, которое пришлется особо.
Прощайте; дружески жму Вам руку и прошу не забывать преданного Вам
М. Салтыкова.




19 февраля 1851. Вятка
Вятка. 19 февраля.
Я писал к тебе, любезный друг и брат, что я просил Милютина поговорить с братом его о возможности иметь мне место в случае освобождения из Вятки. Сегодня я получил от него
Прошу тебя, любезный брат, передать мой дружеский
поцелуй милой и доброй сестрице Адели и всем детям, которых я от души люблю. Затем надеюсь, что ты не забудешь искренно тебе преданного и любящего брата
М. Салтыкова.




1 мая 1880. Петербург
Уважаемый Виктор Павлович.




17 апреля 1851. Вятка
Вятка. 17 апреля.
Я провел праздники невообразимо скучно; нет почти дня, в который я чувствовал бы себя совершенно здоровым и веселым. Это даже беспокоит меня, потому что я с каждым днем впадаю все более и более в ипохондрию. Вообще для молодого человека провинциальная жизнь хуже смерти, и не дай бог никому вкусить этого ада.
Прошу тебя поцеловать от меня милую сестрицу Адель и всех твоих детей. Прощай, будь здоров и счастлив и не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




22 декабря 1883. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
22 декабря.
Я не писал к Вам потому, что не выхожу из болезней. В последнее время у меня была цинга и я не мог ходить. Теперь — громадная одышка и раздражение легких.




22 января 1851. Вятка
Вятка. 22 января.
Я полагаю, что Наталья Николаевна уже в Петербурге и дала тебе знать, где она квартирует; но так как я адреса ее не знаю, то прошу тебя передать ей прилагаемое при сем письмо и на будущее время прошу тебя не отказать мне в этой услуге; ты можешь ей передать все, что желаешь, касающееся до меня. Поздравляю тебя с наступающим днем рождения сестрицы Адели и желаю и ей, и тебе, и всем твоим всего
лучшего в мире. Прошу тебя передать всем им мой дружеский поцелуй. Затем прошу тебя извинить меня за докуку, которую доставляю тебе настоящим моим мараньем, и не забывать искренно любящего тебя брата
М. Салтыкова.




Январь — февраль 1880. Петербург
Милостивый государь Григорий Иванович!
Рассказ Ваш «Родня» я уже прочитал, и он весьма мне понравился. Я полагаю напечатать его в апрельской книжке (ранее все уже занято), а первый рассказ «Грех попутал» в майской или в июньской книжке.




28 марта 1878. Петербург
Извините меня, многоуважаемый Алексей Михайлович, что долго не отвечал на Ваше письмо. Дело в том, что каждая книжка журнала причиняет столько хлопот и моральных мучений, что просто не знаешь, что делать. Вот и 3-ю книжку насилу выдали — так разгулялась цензура.
Завидую Вам, но в то же время и удивляюсь: как Вы можете с таким курсом мириться.
До свидания, многоуважаемый Алексей Михайлович; ежели что-нибудь есть, то шлите.




9 октября 1883. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Начну с того, что пишу Вам совсем больной. Сначала, по приезде из-за границы, у меня открылась болезнь седалищного нерва, теперь, вот уж целую неделю — мучают зубы. А прочие болезни остаются в прежней силе.
Извините меня за беспорядочность настоящего письма. Я положительно нестерпимо болен.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне.
9 октября.




9 февраля 1870. Петербург
П. бург. 9 февраля.
Распоряжение о высылке Вам «Отечественных записок» сделано.




11 мая 1863. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
С совершенным почтением и преданностью имею честь быть
11 мая 1863 г.
Итого




Начало ноября 1872. Петербург
Посылаю Вам письмо Кузнеца. Мне очень не хотелось бы продолжать кабак, и я Вас просил бы устроить это дело, чтоб кабака не было. Прошлый год в Успеньев день покою ме было. Весь парк заполонили пьяные. Если он будет жаловаться, сошлитесь на это. Это подтвердят, вероятно, и мужики и староста. Но мужики все-таки должны дать приговор, что и они не имеют права открывать в селе кабак. Да хорошо бы, кабы и в Юрьеве тоже, а то по усадьбе будут шататься пьяные.
Пожалуйста, принесите жалобу на Корочкина за неплатеж.
Он положительно смеется над нами.
Стельна ли корова или нет?
М. Салтыков.




5 апреля 1869. Петербург
Петерб. 5 апреля.
Сейчас иду в типографию.




26 ноября 1881. Петербург
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Я совершенно готов приехать к Вам, но прошу Вас иметь в виду, что болезнь моя очень серьезна, и всякий выход мой почти всегда сопровождается обострением припадков.




27 сентября 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Только что приехал из-за границы, и сижу дома больной. Редко я нынче бываю немного болен — все много, но, кажется, никогда того со мной не было, что теперь. Целые ночи напролет кашляю и задыхаюсь, ни на минуту не смыкая глаз. Вообще, настает, по-видимому, ликвидация — и слава богу.
Вот если б, вместо Шарапова, Вы нам что-нибудь свое прислали, мы были бы Вам по гроб жизни обязаны. Пора бы. Нынешний год Вы как-то особенно заленились, а между тем есть об чем поговорить. Пьянство уничтожить хотят, мужичков в коллежские асессоры пожаловать. Чиновничество тоже уничтожить хотят, чтоб земство прямо само от себя мужичку ребра подсчитывало. Да мало ли еще! Обо всем этом и можно и должно писать, ибо не успеете оглянуться, как у Вас уж исправник будет свой, выборный человек. Уж от него Вы не отвертитесь, потому что он знает, где Кузькина мать живет. Право, напишите-ка. А не об этом, так об том, как Вам бог хлебца пожаловал.
Я думаю, что Вы могли бы и старым материалом воспользоваться, который цензура похерила. Но на Вашем месте я переработал бы его. В драматической бы форме хорошо. Скорее пройдет.
Прощайте, будьте здоровы; я же — погибаю.




25 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Александр Иванович.
Я просил бы Вас уведомить меня о размере гонорара. Я заранее согласен на тот, который платит Вам «Вестник Европы».
25 февраля.




2 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




5 октября 1882. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




22 ноября 1883. Петербург
Многоуважаемый Константин Дмитриевич.
Извините, что беспокою Вас просьбою, и верьте чувствам глубокого уважения




29 апреля 1883. Петербург
Прошение
Желая определить моего сына Константина, родившегося 1-го февраля 1872 года, во второй класс вверенной Вам гимназии, имею честь покорнейше просить о допущении его к экзаменам.
При сем прилагаю метрическое свидетельство, в засвидетельствованной нотариусом копии.
Действительный статский советник
Михаил Евграфов Салтыков.
29 апреля 1883 года.




4/16 мая 1876. Париж
Париж. 16/4 мая.
Париж меня достаточно-таки изнурил. Погода до сих пор стояла гадкая и только теперь начинает поправляться. Я простудился и очень кашляю, страдая во время припадков кашля ужаснейшею одышкой. Думаю, что несколько дней отдыха в Бадене поправят меня.
Я встретил здесь у Тургенева одного доктора из Кобленца, Ритерсгаузера, который слегка оскультировал меня и нашел во мне четыре смертельных болезни: болезнь правой почки, болезнь левой стороны печени, страдание сердца и общую анемию тела. Вот увидимся в Берлине, посмотрите, сколько в
До свидания. Поклонитесь от нас многоуважаемой Софье Петровне. Я же остаюсь навсегда Ваш
М. Салтыков.




1 января 1883. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Что касается до Матвеевой, то я ее лично не видал, а жена была у ней. Она действительно что-то проглотила, но что именно, кость или хлебный мякиш — сама не знает. Кашляет, никуда не выходит, но ничего особенного не чувствует.
Я попросил бы Вас, по получении высланных Гаспером Вам векселей, уведомить меня об этом телеграммой. Иначе я буду в беспокойстве. Около 5/17 января Вы должны получить.
Затем, желая вам и Екатерине Павловне всего лучшего в предстоящем году, остаюсь




7/19 сентября 1881. Париж
Милостивый государь Михаил Матвеевич.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.




29 декабря 1859. Рязань
Рязань. 29 декабря.




3 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Мне ужасно совестно выказывать себя с такой мелочной и трусливой стороны. Но все-таки мне кажется, что я прав в данном случае.




18 февраля 1880. Петербург
Желая сделать изменения в февральской книжке «Отечественных записок», покорнейше прошу возвратить представленные экземпляры этой книги, взамен которых будут доставлены новые.
Редактор
М. Салтыков.




11 ноября 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Вы крайне обязали бы меня, если б навестили. Понедельник меня совсем измучил.
11 ноября.




Не ранее 1 — 2 марта 1858. Петербург
Поздравь меня, любезный друг и брат! Я назначен совершенно неожиданно вице-губернатором в Рязань. Об этом уже послано отношение в Инспекторский департамент, и я прошу тебя оказать содействие к скорейшему помещению в высочайшем приказе. Я у тебя был в департаменте, но тебя уже не было. Я совершенно доволен. Губерния хорошая, близко от Москвы, и губернатор только что назначенный из лицейских.




5 декабря 1883. Петербург
5 декабря.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Вы, я полагаю, браните меня за молчание, а дело, между тем, объясняется очень просто: я не выхожу из болезни. Целую неделю страдал холероподобным (как выражается Н. И. Соколов) поносом, а полторы недели назад посетила меня совсем неожиданно болезнь, которую Соколов назвал цингою, а Боткин — purpura. Но дело не в названии, а в том, что я целых три дня был без ног, а отчасти и без рук, потому что кровоизлияние сделалось и в правой руке, около кисти. И до сих пор и рука и ноги обвязаны, и даже снять повязку боюсь, чтобы какой-нибудь от этой перемены новой болезни не приключилось. Боткин был очень добр и пять дней сряду меня навещал. Я, признаться сказать, думал, что совсем у меня ноги отнялись. Очевидно, наступает разложение, выражающееся в самых непредвиденных формах.
Сюда приехал Лорис-Меликов, но я его еще не видал — не выезжаю — а жена видела. Говорил ей, что виделся с Вами в Ницце. Привез мне оттуда конфект.
От Елисеева я ни строки не получаю, и в контору он ничего о себе не дает знать. А между тем на руках его деньги, а скоро будет даже очень много. Положительно, этот человек измучил меня своею упорною и бессмысленною таинственностью.
И без того досадно, что мало делаешь, а тут уж кровно больно будет.
До свидания, будьте здоровы и передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.
Ежели завтра Ваши именины, то от души поздравляю.




7/19 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Лорис-Меликов читал мне вчера отрывки из письма, полученного им от министра Игнатьева. «Ты, говорит, знаешь, что только патриотизм заставил меня принять эту должность, и
До свидания. Круг знакомых и доброжелательных людей постепенно редеет. Скучно становится жить.
Пожалуйста, передайте мой сердечный привет и жены добрейшей Софье Петровне. Жму Вашу руку.




1 июля 1883. Петербург
Милостивый государь Дмитрий Наркисович.
Считаю нелишним уведомить Вас, что я 4-го числа уезжаю за границу и пробуду там до 25-го августа.
«Бойцы» будут напечатаны в двух книжках: июльской и августовской. Первая выйдет на днях.
1 июля.




5/17 июля 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич. Вот уж два дня, как я в Висбадене, где нашел семью свою, устроившуюся весьма прилично. Но лично меня путешествие довольно-таки утомило. К счастию, со мной приехал Лихачев, который поберег меня дорогой.
Я думаю, не остаться ли мне в Висбадене: может быть, воздух поможет. Я уж не столько об себе, сколько об детях забочусь. Говорят, им хорошо было бы в Аркашон съездить. Не посоветуете ли и мне? Мне очень хотелось бы повидаться с Вами, но напало какое-то уныние и страх перед путешествиями. В Эмс было бы ближе. Но вообще говоря, совсем лечиться не хочется. Мучительно. С сегодняшнего дня и сердце стало неспокойно; быть может, потому, что до 8 числа здесь Лихачевы, и каждый день мы куда-нибудь ездим. Сегодня поехали, например, в Шлангенбад, и, к удивлению, нашли там Лорис-Меликова и Кошелева. Первый принял меня с распростертыми объятиями и обещал, что завтра или послезавтра приедет в Висбаден. Нового, т. е. такого, чего бы мы не знали, он, впрочем, ничего не сказал, кроме того, что за ним следят 6 шпионов. Вероятно, и за нами они следили. Здесь же кто-то в газетах вычитал, что его в Петербург вызывают. Но он об этом молчит, и, вероятно, это вздор. Впрочем, нынче может случиться и такая комбинация: Игнатьева вместо Горчакова,
Вы, я слышал, в Париж на зиму перекочевываете и будто бы намерены быть там в начале сентября. Так как и мне Парижа не миновать (я полагаю пробыть там от 1 до 20 сентября), то желательно бы знать, где Вас найти там в случае ежели не придется увидеться раньше.
Очень мне плохо; с каждым днем все больше и больше слабею. Исключительное что-нибудь может еще оживить меня на время, но потом опять хуже.
Прошу Вас передать мое глубокое почтение добрейшей Софье Петровне. Жена ей кланяется и благодарит за письмо.
Мой адрес висбаденский: Sonnenbergstrasse, 16.




23 декабря 1877. Петербург




16 октября 1863. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
Сделайте одолжение, пришлите мне с сим подателем деньги по прилагаемому счету. В числе их я желал бы получить расписку на имя московского Базунова, чтоб он выдал 200 р. А. М. Унковскому, которые я ему должен. Если Вы стесняетесь выслать мне всю сумму, то вышлите, по крайней мере, 300 р. и расписку на Базунова.
16 октября 1863 г.
Итого




18 июня 1879. Петербург или Мыза Лебяжье
Многоуважаемый Александр Николаевич.




29 — 30 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Не зайдете ли ко мне завтра утром?




22 июня 1870. Петербург
22 июня.
Я завтра уезжаю, многоуважаемый Николай Алексеевич, следовательно, если что нужно, то пишите в Москву, на имя Соловьева. Надеюсь видеть Вас у себя и желал бы, чтоб Вы предуведомили зараньше, чтоб я мог выслать лошадей.
На всякий случай мой адрес: Ст. Пушкино, а оттуда в село Витенево.




18 октября 1871. Петербург
П. бург. 18 октября.
Анну Николаевну мы видим довольно часто и радуемся, что она никак не хочет упасть духом. Она намеревается хлопотать о Вас, когда придет минута, то есть когда возвратится граф Шувалов. Очень возможно, что граф, по известной своей доброте, уступит ее просьбам и даст возможность видеть Вас нам, искренно Вам сочувствующим людям.
А покамест до свидания. Искренно жму Вашу руку.
Жена Вам кланяется.




14 апреля 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




16 сентября 1857. Петербург
Рапорт
Утратив выданный мне из департамента общих дел билет от 25 июля 1856 года № 183 на жительство в С.-Петербурге, и подав о сем явочное прошение во 2-й департамент С.-Петербургской управы благочиния, копию с которого при сем представляю, имею честь испрашивать распоряжения вашего превосходительства о выдаче мне другого билета на квартирование в частных домах в городе С.-Петербурге.
16 сентября 1857 года.




10 декабря 1857. Петербург
к Вам об них, если б не имел повода думать, что Вы ожидаете от меня присылки статьи к началу года.
Прошу Вас верить совершенному уважению преданного Вам
М. Салтыкова.
10 декабря 1857 года.




Первые числа мая 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
От Тургенева (вон откуда!) узнал, что Вы в Петербурге. Ловлю Вас, чтобы спросить, могу ли рассчитывать на Вашу статью для июньской книжки? Впрочем, не ради надоедания делаю это, так что если Вы не можете, то напишите. Теперь надо сделать расчет книжке.




9 января 1873. Петербург
Литератор Н. А. Благовещенский, разбитый параличом, получил в прошлом году пособие в 400 р. от Общества, каковое пособие необходимо было ему для поездки на Кавказ и пользования тамошними минеральными водами. Ныне г. Благовещенский пишет мне, что по совету врачей он должен остаться в Пятигорске до лета настоящего года и что вследствие сего оказанное ему пособие оказывается недостаточным. Издержки на проезд на Кавказ и обратно, а также на прожитие в течение года на Кавказе, при всей бережливости, на много превышают сумму 400 р. Поэтому он просит ходатайства моего перед Комитетом о выдаче ему дополнительного пособия в 250 р.
Считая долгом передать эту просьбу на уважение Комитета, с своей стороны имею честь присовокупить, что положение Благовещенского поистине безвыходно, как это достоверно мне известно. Буде пособие будет выдано, прошу вручить деньги для пересылки мне; я же не премину представить квитанцию почтамта.
М. Салтыков.




2 февраля 1881. Петербург
Любезный Виктор Павлович.
Я-то буду обедать, но Унковский не будет: болен. О чем тебя и извещаю.




28 июля 1873. Витенево
Витенево. 28 июля.
Любезная маменька. Извините, что отвечал Вам не сейчас, как Вы этого требовали, но при теперешнем рабочем времени положительно нет оказий в Москву, кроме субботы, когда крестьяне ездят на воскресный базар. Сверх того, вместе с Вашим письмом я получил от моего поверенного Сухоручкина письмо, которым он обещал мне приехать в Витенево 24 или 25 числа, и я хотел с ним посоветоваться, но вот уже 28 число, а его все нет, и я не знаю, что думать. А между тем приехал Максим Андреев, который был у Вас, не застал и проехал ко мне. Во вторник он опять отправляется к Вам и 1-го числа будет у Вас, а ежели не застанет, то будет дожидаться, так как Вы сказали мне, что 2-го числа будете непременно дома.
Объяснение с Максимом Андреевым еще более убедило меня в том, что рисковать денежными обязательствами ни под каким видом не следует. Заозерское имение до такой степени запущено, что в скором времени в нем, вероятно, будет не 1340 душ, а не больше тысячи, так как крестьяне продолжают отказываться от земли, а по распоряжению министра внутренних дел их велено исключать из оброка не по числу ревизских душ, а по числу окладных, то есть во скольких
душах они обкладывались оброком по мирской раскладке. Поэтому крестьяне ныне решились обкладывать уходящих как можно более, так что, например, вместо двух душ приходится исключать 5 и принимать обратно землю во всех полях и пустошах по клочку. Хотя я и намерен довести об этом до сведения губернского присутствия, но вряд ли будет от этого польза. Из этого Вы можете заключить сами, могу ли я рисковать какими-нибудь денежными обязательствами ввиду такого положения вещей. А сверх того, Вы без труда поймете, любезная маменька, что только быстрое решение пойти на выкуп может спасти хотя небольшой капитал для меня и моих детей.
Очень жалею, что брат Илья не находит возможности побывать у меня в Витеневе. В мае месяце, проездом в Углич, я непременно хотел побывать у него в Цедилове, но его не было дома. Я полагаю, что личное свидание покончило бы наши недоразумения. Думаю также, что нежелание его принять какое-нибудь решение, без согласия брата Дмитрия, только дает последнему повод длить затруднения, в которых я нахожусь. Впрочем, как бы то ни было, будьте так добры, милая маменька, устройте предположенное 18 августа совещание и сообщите мне в Петербург о результатах его, по возможности скорее. Ей-богу, очень уж мне надоело расхлебывать кашу в пользу семейства Ломакиных.
Затем, целую заочно Ваши ручки и, благодаря усердно за посещение, остаюсь любящий и преданный сын Ваш
М. Салтыков.




9/21 мая 1876. Баден-Баден
Баден-Баден, 21/9 мая.
Я уже в Баден-Бадене, многоуважаемый Алексей Федорович, следовательно, на пути в Россию. Надеюсь, что все найду благополучно в Витеневе, куда, по всей вероятности, приеду не позднее 1-го июня. Впрочем, точный срок приезда назначу из Петербурга, где все-таки дней пять пробудем.




26 ноября 1878. Петербург




1 августа 1879. Мыза Лебяжье
Многоуважаемый Василий Матвеевич.
Прилагая при сем, согласно условию, корректуру «объяснения», надеюсь, что Вы найдете его удовлетворительным для памяти почтеннейшего Михаила Матвеевича. По прочтении корректуры, благоволите возвратить ее в типографию «Голоса» (Бассейная, 2) не позднее 12-го августа, как я лично о том Вас просил.




17 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.




28 июля 1872. Витенево
Витенево. 28 июля.
Чувствительно благодарю Вас за дичь, которую в Ростове вручил мне Ваш посланный. У меня вдруг оказалось изобилие, потому что в Ростове я еще купил 7 пар, только что принесенных с охоты. Меня порядочно-таки и растрясло и помочило. Дела нашел в неблестящем положении, что вместе с первым предостережением наводит на невеселые мысли.
У нас на 26-е число в ночь выпало столько дождя, что у меня мельницу затопило. И при этом такая неслыханная гроза, что мы всю ночь не могли заснуть.
Я 16-го августа непременно буду в Петербурге и надеюсь сдать в типографию, что нужно, хотя пишется довольно вяло.
Прощайте, будьте здоровы; передайте мой поклон Анне Алексеевне и Зинаиде Николаевне.




18 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Опечатки, действительно, неприятны. Но так как «Сказки» вырезаны, то можно с этим помириться. В остальных статьях большинство ошибок зависит от лиц, читающих 3-ьи корректуры. В статьях, читаемых мною, ошибок очень мало. Иные авторы до такой степени уродуют корректуры (например Успенский), что ничего разобрать невозможно. А он напортит, да и уедет.
18 февраля.




2 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Логгин Федорович.
Жена сказала мне, что Вы собираетесь посетить меня вечером. Лучше всего, если б Вы приехали в четверг вечером: будут и Лихачевы.
2 января 1884 г.




25 августа 1879. Мыза Лебяжье
Милостивый государь Илья Александрович.
Рассказ Ваш «Крапивники» будет напечатан, согласно Вашему желанию, без выпусков. С цензурной точки зрения надо будет кое-что посмягчить в отношении похорон. Сверх того, я просил бы Вас допустить исправление некоторых
шероховатостей слога и еще совсем исключить эпиграф. Евангельское изречение как-то мало вяжется с простым рассказом Ч
Сентябрьская книжка уже почти набрана. Постараюсь поместить рассказ в октябрьской книжке, но если бы, по надобностям редакции, потребовалось отложить его до ноябрьской книжки, то не будьте в претензии. Если Вам нужны деньги, то напишите, можно выслать вперед; также если у Вас найдется еще работа, то пришлите, место будет. Но, буде возможно ...
Я перееду в Петербург совсем 7-го сентября, к этому времени буду ожидать Вашего ответа.




8 февраля 1863. Петербург
8 февраля. Петербург.
Милостивый Государь Ипполит Александрович.
По прилагаемому при сем счету, засвидетельствованном Н. А. Некрасовым, следует мне получить с редакции дене 359 р., которые я просил бы Вас вручить подателю сего. С совершенным почтением имею честь быть
8 февраля.
Заработано
Итого
Итого
Некрасов
Салтыков




22 апреля 1869. Петербург
22 апреля.




25 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
На днях я узнал, что жена моя впутывается в Ваши семейные дела. Поэтому, спешу Вас известить, что я тут ни при чем. Вы сами достаточно разумны, чтоб устраиваться как желаете.
Будьте здоровы, крепко жму Вашу руку.




9 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович.
9 марта.




7 февраля 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




1 мая 1863. Петербург
Милостивый государь Александр Яковлевич.
В ответ на письмо ваше от 17 апреля, адресованное на имя редактора «Современника», я, как автор возбудившей ваше негодование статьи, считаю долгом отвечать, что вы едва ли правильно поняли смысл этой статьи. Прежде всего я должен сказать, что статья эта была написана первоначально вовсе не на эту тему, а на тему о происшествии в Порхове, о котором, вероятно, вам известно из газет. Но [цензурные] некоторые препятствия заставили изменить тему и заменить ее другою, отчего в статье действительно произошла некоторая несвязность. Но и за всем едва ли можно придать статье тот смысл, который вы ему ? придаете. Ни редактор «Современника», ни я положительно не знаем никого из участников порховской истории, но мы знаем, что драки и избиение посредников с некоторых пор сделались фактом до того общим, что невозможно не обратить на него внимание. С этой-то точки зрения и рассматривалось это дело.
В 3-м № «Современника» я уже написал дополнение к «Известию», которое ставит вопрос на надлежащую точку. Ныне, с получением вашего письма, я счел долгом вновь разъяснить отношения редакции «Современника» к этому делу, и заметка моя будет помещена в 5-м №.
Засим позвольте мне думать, милостивый государь, что замечания, высказанные вами насчет направления «Современника» будут вами самими признаны преждевременными.
С совершенным почтением и преданностью имею честь быть вашим, милостивый государь, покорнейшим слугою
М. Салтыков.
1 мая 1863 года.




9 марта 1873. Петербург
9 марта.
Милая маменька.
же деньги платить. Я знаю, что у Вас есть какие-то опасенья. Разуверьтесь, пожалуйста, и освободите меня от этого пакостного запрещения, которое может иметь последствием только то, что, в случае выкупа, ни Вы, ни я своевременно не получим денег.
Что касается до штрафных денег 690 р., о которых я писал Вам, то я, разумеется, не считаю себя вправе настаивать на сложении их, хотя и считал бы это справедливым. Но если, как Вы пишете, Вы склонны исполнить мою просьбу, то, право, я не могу объяснить себе, почему бы Вам не исполнить это в феврале, а откладывать до августа. Ведь это дело очень простое, и сумма полугодовых взносов от этого нимало не пострадает. Впрочем, повторяю: это только личное мое мнение, на котором я не настаиваю.
Илья Евграфович тоже хорош. Был в Петербурге, и ко мне ни ногой. Положим, что он не находит интересным мое знакомство, но надо же дело-то на чем-нибудь покончить.
Прощайте, милая маменька, вновь прошу об исполнении моих просьб и жду высылки заемного письма и расписки. Целую Ваши ручки и остаюсь преданный и любящий сын
М. Салтыков.
Милая маменька.
Спешу благодарить Вас за присланный на зубок Лизе подарок, она очень маленькая и черненькая.
Костя похож на Вас больше, чем на Мишу. Он очень ласковый ребенок. Теперь нам придется менять квартиру, так как в этой очень тесно, и бедный Мишель отдал свой кабинет детям, а сам занимается в гостиной, где ему все мешают.




24 сентября 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Прошу Вас передать мой дружеский привет Софье Петровне. Лихачевы и Унковские здоровы. Смеются и не унывают, хоть и очень здесь неприглядно. Прощайте, больше писать не в силах.
Кажется, лихорадка начинается.




12 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Был вчера утром у Вас и, к величайшему сожалению, не застал, хотя старался поспеть раньше, то есть до часу. Желаю Вам счастливого пути и всяческих благополучии.
12 марта.




7 марта 1873. Петербург
7 марта.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Мы так давно не получаем известий от Вас, что начинаем беспокоиться. Здоровы ли Вы и благополучно ли в Витеневе? Пожалуйста, напишите. Имеется ли остаток сена и продадите ли Вы его? теперь, кажется, самое время. Уплатил ли что-нибудь Корочкин? Заплатили ли крестьяне и Кузнец? все это очень интересно знать. Нет ли слухов о Платоне? Пожалуйста, посмотрите, как бы не снесло плотину в предстоящее половодье. Пришлите также счет за паспорт Ивана Дмитриева.
Многоуважаемой Марье Ивановне потрудитесь передать наш поклон, равно как и всему Вашему семейству. Дети наши растут на славу.
Пожалуйста, напишите ответ. Мы просто не знаем, что и думать. Ни за январь, ни за февраль не имеется сведений.




Начало января 1879. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
В свою очередь, поздравляю Вас и многоуважаемую Катерину Степановну, равно как и все Ваше почтеннейшее семейство, с Новым годом, сопровождая это поздравление всевозможнейшими пожеланиями долгих лет, успехов и удач.
Письмо Ваше до крайности обрадовало меня. Радуюсь вместе с Вами Вашим урожаям, в особенности капусте и редьке. Дай бог, чтоб хоть Вам Витенево на пользу пришлось. Еще более радуюсь, что Ваши дети понемногу пристраиваются. Теперь у Вас и соседи все новые. Рохау повыгоднее-таки продал имение, нежели я.
А я со своим новым имением точно так же бедствую, как и прежде. В год не меньше 1500 р. на него трачу. Видно, мне не на этом, а на том свете хозяйничать. Одно только хорошо,
что имение у меня в порядке, т. е. сад и дом, не так, как в Витеневе было. А рабочие здесь еще дороже, нежели у Вас. Садовнику 30 р. в месяц плачу, приказчику 27, мельнику 22 р. и так далее в той же соразмерности. Постоянных 2 работника и скотница, да летом одной поденщины сколько. На мельнице работы еще меньше, нежели в Витеневе, только здесь за помол мукой берут Уг пуда с четверги, так что выходит на одно. Огород у нас большой, но капуста маленькая. Огурцы морозом оба года побило. 7 ульев пчел есть, да оба года меду не было.
Жена посылает Вам и всем Вашим поклон и детскую карточку. Своей же карточки у нее покамест нету.
Я все нездоров; два месяца уж никуда не выхожу.




20 октября 1872. Петербург
С. П. бург. 20 октября.
Многоуважаемый Евгений Иванович.
Пристав Морской части оказался приставом Литейной части и объявил мне решение Губернского присутствия лишь сегодня. Затем, брат мой просил об отсылке в Московскую сохрнную казну означенных денег в марте, а мое прошение о неотсылке подано было в июле. С тех пор мною уже уплачено 2000 р. на приведение долга в порядок и остальное, что нужно, будет уплачено постепенно, потому что все доходы с имения употребляются мной на этот предмет. Деньги, внесенные крестьянами, составляют капитал, и потому на уплату процентов употреблены быть не должны. Это спутывает все мои соображения и может послужить поводом для начета на меня, так как сонаследники мои и без того точат на меня зубы.
Извините, что я беспокою Вас с моими просьбами, но то, что делает со мной Губернское присутствие, выше всякого описания.




1 мая 1850. Вятка
Вятка. 1 мая.
Много благодарю тебя, любезный друг и брат, за письмо твое от 9 апреля и за то участие ко мне, которое я в нем вижу. Много меня огорчило известие о поступке брата Сережи;
одному, что искать места в Петербурге будет для меня довольно затруднительно, да едва ли я найду что-нибудь по своему желанию.
Прощай, любезный друг и брат, поцелуй от меня всех своих малюток и не забывай искренно тебе преданного брата
М. Салтыкова.
Je Vous remercie infiniment, ma bonne et chère sœur, de Votre bon souvenir et de Votre amitié pour moi. Vous pouvez être sure que quant à moi l’affection fraternelle que je Vous porte ne saurait que grandir avec le temps. Ayez la bonté de dire de ma part mille choses à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Puissé-je Vous revoir bientôt.




10/22 марта 1876. Ницца
Ницца. 22 марта.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Начну с погоды, ибо в природе делается что-то необыкновенное. С неделю тому назад началась здесь стужа, вчера и третьего дня шла крупа, а сегодня идет снег с дождем, совершенно так, как в Петербурге в тот день, как я выезжал оттуда. Я покончил с Ребергом, впрочем, больше по недоразумению. Слыша беспрерывно об Чернышеве и об чудесах, им творимых, и не видя никакого облегчения своей болезни, которая в последнее время до того усилилась, что кашель мой собирал соседей, и сверх того, до такой степени страдала поясница, что я не мог ходить иначе, как с превеликим мучением, я решился пригласить Чернышева, тем больше что он бывает в нашем пансионе у одной больной. В тот же день Реберг узнал от жены, что был у меня Чернышев, выразился так, что нога его не будет в доме, где был Чернышев. Таковы здешние жестокие медицинские нравы. Поэтому я теперь в опеке у Чернышева. Чернышев лечит с божьею помощью и больше надеется на бога, чем на помощь медицины. Я тоже начал уповать на бога. Сверх того, он имеет такой вид, что хотя ходит в обыкновенном штатском платье, но мне все кажется, что он в вицмундире и занимает должность акушера в Ниццской врачебной управе. Это меня веселит и переносит в Россию, где я видал-таки на своем веку членов врачебных управ, верующих в бога и в милотный пластырь, который, как известно, тоже с божьею помощью выдуман. Чернышев предписал мне следующее: вдыхать каждый день по два фута кислороду, один фут утром и другой вечером, пить зельтерскую воду с молоком по четыре стакана в день, не употреблять за обедом и завтраком здешней воды, а пить Виши, в качестве мочегонного (можно и с вином). Для спины прописал мне втирание из вератрина, хлороформа и оливкового масла. Кислород я вдыхаю уже 13-й день и прочее все исполняю. Кашель у меня уменьшился настолько, что я страдаю от него лишь утром и отчасти вечером, ложась спать (прежде я круглый день неистово кашлял). Спина все еще болит, хотя лучше. Опухоли в сочленениях руки делаются меньше. Но сердце как будто пошаливает. Во всяком случае, я не могу пожаловаться и буду держаться Чернышева, покуда сижу в Ницце. Я хотел было ехать в Париж 1-го апреля, но теперь вижу, что это суетная мечта. Назначил срок 16-го числа, в день Пасхи, но удастся




7 марта 1839. Царское Село
Царское Село, 7/III 1839 г.
Любезные Родители!
Прощайте, любезные родители. Остаюсь сын Ваш
Салтыков.




19/31 января 1876. Ницца
Милостивый государь Евгений Иванович.
Извините, что пишу Вам такими каракулями — это моя болезнь так пишет. Целый год я борюсь со смертью и три раза почти в гробе был, но победил смерти жало, хотя канона мне за это никто не сочинит. В Баден-Бадене даже совсем умер, но, должно быть, вышли какие-нибудь неприятности, потому что я очнулся. Вот и теперь опять возобновляются с половины декабря припадки ревматизма и правая рука пухнет. Оттого так и пишу. А тоскую я здесь — ужасно. В Бадене чистота одолевала. Одна русская нянька говорила мне: все господа здесь, черняди нет — оттого и скучно. Плюнуть не на что, а Руси есть веселие плевати. А в Ницце еще хуже. Пресловутые апельсинные сады не что иное, как огороды, которые поливают разжиженным человечьим калом, отчего по всему городу воняет поносом. Французская цивилизация борется с итальянскою: днем дерьмо чистят, а за ночь опять все тротуары усеяны кренделями.
Искренно жму Вашу руку и остаюсь навсегда уважающий Вас
М. Салтыков.




27 октября 1859. Рязань
Не только одобряю цель Общества Литературного фонда и желаю в нем участвовать, но и приношу Вам искреннюю благодарность за то, что вспомнили обо мне. Вы мне ничего не ответили на запрос мой относительно направления нынешней петербургской цензуры. Пожалуйста, известите, потому что мне необходимо сообразоваться с теми сведениями, которые Вы сообщите.
Рязань.
27 октября 1859 года.
Ответ пишется с первою почтою после письма Вашего, которое пришло 25 октября.




6 января 1851. Вятка
Вятка. 6 января.
о себе самому, хотя я очень хорошо понимаю, что рискую испортить свое дело совершенно. Одно меня немного смущает: если я и выхлопочу себе отпуск, то боюсь, что не попаду в Петербург, ибо в Петербург надобно ехать с деньгами, а маменька, может быть, не даст их. Во всяком случае, я первоначально спишусь с нею, и если она откажет мне в этом, то я и вовсе не воспользуюсь отпуском.
От всей души целую сестрицу Адель и всех твоих, а тебя прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




10/22 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Какой ты странный! не написал, где ты остановился, так что я должен адресовать свое письмо poste restante, что до известной степени замедляет его получение тобой.
И уж будь добр до конца. Когда получишь ответ Белланже, то телеграфируй мне в Висбаден как можно скорее. Я за телеграмму заплачу тебе при свидании. Сделай одолжение, исполни мою просьбу.
Я хотел было ехать в Швейцарию, но ввиду ливней бросил это предположение. Здесь мы совсем издрогли, а в Петербурге, сказывают, в мехах ходят.
Прошу тебя передать от меня и от жены поклон уважаемой Елизавете Николаевне.




15/27 июля 1881. Висбаден
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Устроился я здесь очень хорошо; платим за 5 пансионов, имеем 6 комнат, утренний кофе или чай, обед из 4-х блюд и вечером чай с легким (весьма) ужином. Комнаты прекрасные, вид прямо в парк, бесподобный. Платим по 7 марок с рыла — по-моему, недорого. До сего числа жили в бель-этаже, а сегодня перегнали в нижний этаж, потому что весь бель-этаж наняли под Лорис-Меликова. Надо Вам сказать, что я уже раз его видел совсем неожиданно. Поехали мы с Лихачевыми в
До свидания; выздоравливайте скорее, и если сами не можете написать мне (Wiesbaden, Sonnenbergstrasse, 16), то попросите Екатерину Павловну, которой и я и жена посылаем сердечный поклон.




12 января 1874. Петербург
12 января. Петербург.
Я должен вам сказать, что я очень серьезно болен. У меня порок сердца и кашель затяжной. Иногда думается, что даже хорошо было бы сдохнуть. Всякая малость волнует меня, а при пороке сердца такая нервность никуда не годится.
Как что-нибудь узнаю, извещу Вас.
Прощайте, будьте здоровы.
Распоряжение о высылке к Вам «Отечественных записок» и «Голоса» на 1874 г. сделано.




28 июля/9 августа 1880. Эмс
Многоуважаемый Николай Константинович.
попросите, пожалуйста, Гаспера с 1-го августа высылать мне «Голос» в Thounn (Suisse). Я полагаю, что с нынешнего числа газета высылается ко мне уже в Баден-Баден.
До свидания, будьте здоровы. Вы пишете, что в Петербурге посвежее. А здесь в газетах такие ужасы про аресты пишут, что делается холодно. Вероятно, впрочем, что это преувеличено.




25 ноября 1881. Петербург
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Будьте так любезны уведомить меня, получили ли Вы мое письмо, посланное третьего дня, и ежели получили, то на что именно решились. Я затрудняю Вас этою просьбою, потому что сегодня получил из Москвы значительный заказ книг, но охотно бы от него отказался, ввиду требования кредита, если бы Вы уведомили меня, может ли состояться между нами сделка и в каком именно смысле.
Примите уверение в совершенном почтении и преданности.
М. Салтыков




30 сентября 1882. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Заявляю Вам об этом на случай могущих быть претензий. Я знаю, что Глеб Иванович согласился бы сам со мной, но ведь каким же образом переписываться с Сябринцами?
Я нагулял себе грипп; где — не могу понять.
30 сентября.




28 ноября 1857. Петербург
Милостивый государь Сергей Тимофеевич!
С глубочайшим почтением и преданностью имею честь быть
С. Петербург
28 ноября 1857 года.




14 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Не пишете Вы также, какая статья пойдет первою во 2-ом
Ввиду медленного хода подписки (до сих пор не дошло еще до 7400) я распорядился, чтобы начиная с 4-го № журнал печатался в количестве 8150 экз. вместо 8650 экз., как в прошлом году.
Желаю Вам всего лучшего и дружески жму Вашу руку.
14 марта.




4 марта 1855. Вятка
Вятка. 4 марта.
Поздравляю тебя и все твое семейство с наступающим днем твоего рождения; от всей души желаю тебе счастья и долголетия.
Я буду в Нижнем на Страстной, и так как на Святой вообще неудобно производить следствие, то я предполагаю съездить дня на два в Владимир для свидания с Болтиными, с тем чтобы окончательно условиться насчет давнего моего предположения. Об этом я пишу вместе с этим письмом и маменьке. Дай бог, чтобы все сделалось по моему желанию; я уж три года об этом думаю и, следовательно, не наобум делаю этот важный шаг. По окончании следствия в Нижнем думаю быть в Ярославле, и если это сбудется, то предполагаю побывать
дня на два у маменьки. У невесты моей ничего нет, но я полагаю, что маменька, по любви ко мне, не будет мне препятствовать, тем более что я совершенно уверен в своем счастье.
Затем прошу тебя не забывать искренно тебя любящего брата
М. Салтыкова.
Je Vous félicite de tout mon cœur, ma très chère et bonne sœur, à l’occasion du jour de naissance de Dmitry; ne soyez pas fâchée contre moi de ce que je Vous donne rarement de mes nouvelles; l’affaire qui m’occupe ne me laisse presque pas unmoment de libre. Par la lettre que j’écris à Dmitry vous saurez tous mes projets de mariage; n’est-ce pas que Vous ferez des vœux pour mon bonheur? Je Vous prie d’embrasser les enfants et de témoigner mes respects à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. N’oubliez pas Votre dévoué
M. S.




6 декабря 1867. Рязань
Рязань. 6 декабря.




3 февраля 1850. Вятка
Вятка. 3 февраля.
Я очень обрадован, что маменька собралась ехать в Петербург; я в одно время получил известие об этом и от тебя и от нее. Так как она теперь, вероятно, в Петербурге, то я прошу
тебя, милый брат, убедить ее заплатить долги мои как Клеменцу, так и тебе, с тем, чтобы деньги эти вычитать из жалованья моего в течение года. Клеменц выслал мне брюки, и я в настоящее время должен ему около двухсот рублей сер. Брюки сшиты весьма хорошо, и я благодарю его как за них, так и за кредит. Сделай милость, внуши маменьке, что мои издержки на одежду весьма невелики и что в течение почти двух лет, как я здесь, я сделал себе только фрак, вицмундир, сюртук, три жилета и трое брюк; я думаю, нельзя менее носить платья, если не хочешь ходить как Адам.
Во всяком случае, если маменька будет просить государя о прощении меня, то я прошу тебя уведомить меня о результате, каков бы он ни был, потому что во всяком случае лучше знать свое положение, как оно есть, нежели ласкать себя тщетными надеждами.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу извинить, что, за недосугом, пишу так мало и беспорядочно.
Искренно тебя любящий и душевно преданный
М. Салтыков.
Je Vous remercie, ma bonne et chère sœur, de Votre aimable souvenir, en même temps que je Vous félicite sur le prochain jour de Votre naissance. Croyez je Vous prie en ma constante reconnaissance et sympathie pour Vous; les bontés que Vous avez pour moi sont si grandes que jamais je ne saurais les oublier. Mille respects à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Embrassez de ma part Vos charmants petits ainsi que la petite Nadine. J’espère que Vous aurez la bonté de Vous souvenir de moi de temps en temps. Votre dévoué frère et ami
M. Saltykoff.




7 августа 1850. Вятка
Выписка из письма сделана О. М. Салтыковой
Далее приписка О. М. Салтыковой:
Тем оканчивает о сем предмете, а далее описывает только о своих занятиях и сожаление, что не надеется получить место советника (которое слава богу, получил); пишет, что здоров, и с нетерпением ждет по возвращении твоем в Питер от тебя известия.




20 мая 1881. Петербург
Милостивый государь Иероним Иеронимович.
Я охотно помещу в«Отечественных записках» «Наташку», но не могу устроить это раньше, нежели в сентябре или октябре, вследствие обилия принятого материала. Гонорар я предлагаю Вам в количестве 75 р. за лист. Ежели Вы согласны на эти условия, то благоволите уведомить. А всего было бы лучше, если б зашли сами: я бываю дома во всяком случае от 11 до 1 часа утра. Адрес мой: Литейная, 62.




31 марта 1881. Петербург
Извините за краткость сей записки. Дела по горло, хотя, по обстоятельствам, я лично писать не в состоянии — на время, конечно.




22 марта 1873. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Анна Бодрова приехала и привезла 50 яиц и 16 ф. масла. Благодарю за присылку: и масло, и молоко не лишние.
Покуда Вы собирались, мне выслали деньги из Москвы сюда. Поэтому я попросил бы Вас погодить до мая с уплатой денег в земскую управу и в Казначейство. За что же мы вносим в Казначейство 27 р. 78 к. Ведь, кажется, на нас нет казенных сборов, а только земские, которые вносятся в Управу. Пожалуйста, разъясните мне это. Очень благодарен, что Вы покончили с Корочкиным. Пусть хоть понемногу уплачивает. Но крестьянам просто непростительно задерживать до сих пор 196 р. 50 к. Пожалуйста, понудьте старосту, чтоб, во всяком случае, назначил верные сроки. Будете сдавать землю на нынешний год, то восговорите, чтоб в лесах и по порубе скота не пасти. Что касается до сена, то меня удивляет, что, несмотря на неурожай, оно было так дешево. Не найдете ли возможным хоть после Святой продать излишки. После Святой можно будет наших лошадей и корову в стадо пускать. Так как через месяц уже выгонят скот, то, пожалуйста, наблюдите, чтобы крестьяне не гоняли по нашей земле, прежде нежели заключат условие. Условие же делайте, как сами найдете выгодным.
Вы пишете, что отпускаете мельника на Святую. Как бы плотину без него не прорвало. Да и не надул бы он Вас.
Марье Ивановне и всем Вашим свидетельствует почтение.
22 марта.




17 мая 1880. Петербург
Дела наши в том же положении. Куколка лежит в кроватке и почивает; Арапка летает совсем как большой; Бепка обходится с ним как с товарищем... А я все кашляю, и все на старый манер, даже нового ничего выдумать не могу. И скучно мне очень, что не слышу больше вашего детского милого шума.




21 января 1883. Петербург
21 января.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Вообще я желал бы одно: в мире и спокойствии окончить контракт. Продолжать долее я едва ли буду в состоянии, по собственной болезни, но боюсь, до мая месяца, еще окончательно высказаться по этому предмету. В мае Вы предполагали приехать в Петербург, и я ожидаю этого, чтоб переговорить с Вами. Раньше приезжать не советую, потому что зима у нас суровая, да и незачем спешить. Но если бы Вы или Михайловский продолжали настаивать на отказе, то и я немедленно пошлю к Краевскому предварение, которым дам ему два месяца срока на приисканье новой редакции.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет уважаемой Екатерине Павловне.
Напишите, пожалуйста, приедете ли Вы в Петербург в мае и когда именно, т. е. в начале или в конце.




7/19 июля 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Константинович.
Будьте так добры прислать мне тот № «Руси», в котором идет речь о последней главе «За рубежом». Я прочитал в «Новом времени», что Аксаков в этом № прочел мне
Прощайте, кланяйтесь А. М. Скабичевскому и Плещееву. Пожалуйста, напишите, в каком положении находится Григорий Захарович.
7/9 июля.




22 июня 1870 — 1874. Москва
Я буду писать к Вам, как только окажусь в деревне.




24 февраля 1877 (?). Петербург
Многоуважаемый Алексей Сергеевич.




После 6 марта 1880. Петербург
Вот уже несколько дней лежит у меня пакет с следующими Вам деньгами, уважаемый Григорий Захарович; все думал, что отдам лично или Вам или Екатерине Павловне, да видно не скоро удастся Вас видеть, а потому и посылаю. Мне несколько лучше, но все-таки едва ли скоро буду выходить. Соколов обещал вопрос этот разрешить в воскресенье.




9 января 1873. Петербург
М. Салтыков.




20 января 1878. Петербург




15 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.
Извините, что затрудняю Вас, и верьте искренней моей преданности.




11 декабря 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Львович.
Извините, что беспокою Вас и, главное, неприятною просьбою. Выслушайте подательницу сего, Елизавету Александровну Боголюбову, и ежели можно, то доставьте ей возможность видеться с Плеве. Разумеется, еще лучше, ежели Вы примете в этом деле участие, но не знаю, насколько это для Вас возможно.
11 декабря.




16 марта 1863. Петербург
Препровождаю, на обороте сего, счет следующим мне деньгам за работы в 3-м № «Современника». Если Вы, многоуважаемый Ипполит Александрович, найдете этот счет верным, то я покорнейше просил бы следующие по нему деньги вручить подателю для передачи мне.
Прошу Вас верить искренней преданности уважающего Вас
16 марта 1863 г.
Итого
Итого




Конец 1883 г. Петербург
Будьте так любезны не задерживать иностранные издания, выписываемые для «Отечественных записок».
М. Салтыков.




12 июня 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 12 июня.
Многоуважаемый Григорий Иванович.
Нынешний год я не еду за границу и поселился на даче в Ораниенбауме, откуда наезжаю в Петербург раз в неделю по понедельникам. Поэтому в будущий понедельник, 14 числа, я и сделаю распоряжение о высылке Вам 300 р. по приблизительному расчету. Я нимало не сомневаюсь, что Вы заработаете (и даже, вероятно, заработали) эти деньги, но не в этом дело, а в том, что журнальное дело никогда не бывало так непрочно.
До свидания; в случае надобности адресуйте Ваши письма в Петербург, куда я, кроме понедельника, от времени до времени посылаю.




29 июля/ 10 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Я пишу это письмо единственно для того, чтоб Вам о «Дружине» сообщить, и потому, исполнив сие, умолкаю, надеясь, что рассказ мой послужит для Вас предостережением при сношениях с россиянами.
Прошу Вас передать от меня и от жены наш сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.
Дня четыре тому назад я писал к Вам, прося ответа.




11 апреля 1879. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Извините, что обращаюсь к Вам с такой странной просьбой. Дело в том, что литературная профессия, по-видимому, надолго ускользает из рук, и я по этому случаю довольно-таки в стесненных обстоятельствах.
11 апреле




21 марта 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Покупщики, о которых Вы извещали меня через Максима Андреева, не являлись ко мне. А так как теперь настоящее время для покупки имения, то я уже начинаю думать, что Витенево вновь останется у меня на руках. К сожалению, из отчета Вашего я не вижу, сколько еще осталось за крестьянами денег. Я более не желаю иметь с ними дела, и просил Максима передать Вам, чтоб войти в соглашение с полковым начальством насчет уборки лугов. Сведений тоже не имею. Мне противно даже думать, что опять надо будет ехать в Витенево. Впрочем, летом продам во всяком случае. Поздравляю Вас и Ваше семейство с праздником.




3/15 мая 1876. Париж
Париж. 15 мая.
Вчера я был утром у Флобера, с которым еще прежде познакомился: вместе обедали в одном ресторане. Познакомился с Золя и с Гонкуром. Золя порядочный — только уж очень беден и забит. Прочие — хлыщи. Стасюлевич платит Золя за письма по 240 франков с листа, за право переводить с корректуры романа — по 1200 франков с романа, т. е. целковых по 12 с листа. Да, вдобавок еще поучения ему пишет. Золя не совсем-то доволен и, узнав, что я участвую в редакции, глядел на меня, как собака, ожидающая, что ее поласкают. Просил позаботиться об нем и настаивал, чтоб я взял
у Тургенева его адрес. Я ответил, что перебивать его нам не приходится, но что адрес я возьму.
Прощайте, будьте здоровы. Очень это нехорошо, что и Вы хвораете. Ежели не умру по дороге в Россию, то увидимся скоро.
М. Салтыков.




15 ноября 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович!




28 марта 1878. Петербург




1 ноября 1876. Петербург
Пишу к Вам, многоуважаемый Павел Васильевич, или, лучше сказать, возобновляю прерванную временно корреспонденцию, имея некоторую уверенность, что настоящее мое письмо уже застанет Вас в Бадене. Вместе с тем посылаю Вам
Славянский вопрос овладел публикой, которая, по-видимому, обрадовалась ему, потому что он освобождает ее от обязанности читать. Книги совсем не идут; подписка на журналы, вероятно, упадет самым скандальным образом; даже газет не читают, кроме нахального «Нового времени». «Голос» представляется изящно убранной гостиной перед этим литературно-политическим нужником. Все понятия как-то изумительно перемешались: ни правды, ни чести — ничего больше не существует, а об уме и говорить нечего. Это-то и поразительно, что даже глупая подлость — и та удается, лишь бы была подлость.
Прощайте; прошу Вас передать от меня и от жены поклон многоуважаемой Глафире Александровне и поцеловать детей. Живу я теперь на Литейной, дом № 62.




Середина октября 1863. Петербург
Жительство имею близь Александринского театра, дом Афанасьева.




20 ноября / 2 декабря 1875. Ницца
Ницца. 2 декабря.
Но довольно об этом; надоел я Вам. В России ловчее было бы писать: некоторые пособия нужны, а здесь их нет.
должно быть, анафемски. Не едят, не пьют — все пишут, и зачеркивают, и нанизывают без конца. Это не романисты, а пакостники. И представьте себе, я позволял себе увлекаться «АббаТомуре»! Мало этого: недели две тому назад читал в «Вестнике Европы» письмо о наводнениях Золя — и тоже восхищался. Но явилась «Manette Salomon» — и переполнила чашу. Теперь, в моих глазах, из всех произведений Золя только «Ventre de Paris» существует. Психология — вещь произвольная; тут, как ни нанизывай — или не донижешь, или перенижешь. И выйдет рыло косое, подрезанное, не человек, а компрачикос.
Передайте от меня и от жены сердечный поклон Глафире Александровне. Детей поцелуйте.
Неужели вы «Отечественные записки» не получаете? Я Некрасову писал-писал — ни ответа, ни привета, словно в воду канул. Сегодня получил «Голос» от 15-го. Даже «Дело» вышло, а «Отечественных записок» нет как нет. Просто возмутительно.
Впрочем, я поеду в Баден лишь в том случае, если Вы там будете в мае. Напишите же, будете ли?
От завтрашнего дня мне остается в Ницце 17 недель пробыть. 5 уже отбыл.
Прощайте, будьте здоровы; жму Вашу руку.
М. Салтыков.




Между 6 и 19 ноября 1876. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Некрасова я уже 5 дней не видел, ибо сам очень болен и не выхожу из дому. Но вчера Белоголовый, быв у меня, сказывал, что положение Некрасова несколько хуже, и что хотя быть может и медленно, но несомненно должно с каждым днем ухудшаться. Плещеев, бывший вчера в редакции, говорил мне, что он не видел Некрасова, потому что он был весьма худ.




9 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемая Анна Алексеевна.
Так как необходимо что-нибудь сделать с капиталом, собранным в память покойного Николая Алексеевича, то не найдете ли Вы возможным пожаловать на совещание по этому предмету в квартире Краевского в субботу в 2 часа утром.




20 января 1883. Петербург
20 января.
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я подтвержу Гасперу, чтоб цензурный номер доставлялся Вам своевременно на петербургскую квартиру.
Подписка идет туго. Полагаю, что тысячи человек недосчитаемся.
До свидания. Будьте здоровы; крепко жму Вашу руку.
М. Салтыков.




12 февраля 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович.
12 февраля.




14 марта 1863. Петербург
С.-П.-бург, 14 марта.
Прощайте, будьте здоровы.




19 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
уже возвратились из Твери. Застать меня всего удобнее от 11 до 1 часа утром, хотя я вообще сижу дома больной. Но может встретиться крайний случай.




30 августа 1853. Ермолино
Ермолино. 30 августа.
Пользуюсь случаем, чтобы хотя коротенько побеседовать с тобою, любезный друг и брат. В Петербург отправляется крестьянин деревни Куреевой Иван Артамонов, и маменька поручила мне попросить тебя выдать ему пачпорт на такой срок, как он сам того пожелает. Я недавно, т. е. не далее как третьего дня, писал тебе подробно о нашем житье-бытье и потому не имею тебе сказать ничего нового, кроме того, что маменька все сильнее и сильнее озабочивается неполучением никаких известий от вас и сильно занята приготовлениями ко освящению Егорьевского храма, до которого всего остается одна неделя. Впрочем, я полагаю, что, покуда письмо это дойдет до тебя, ты успеешь получить от меня еще несколько
Прощай, любезный друг и брат, прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




27 октября 1851. Вятка
Милостивый государь Николай Алексеевич!
Я надеюсь, что Владимир Алексеевич, по старой памяти обо мне, не откажется принять участие в этом деле.
С глубочайшим почтением и совершенною преданностью имею честь быть вашим, милостивый государь, покорнейшим слугою
Михаил Салтыков.
Вятка
27 октября 1851 года.




27 декабря 1857. Петербург
Опоздавши отдать на почту конверт со статьею, предназначенною мною для «Атенея», я вынужден был поручить его кн. Долгорукову, который отправлялся в тот день в Москву (21 декабря) и который [взялся] обещался доставить его Вам, многоуважаемый Евгений Федорович. Но так как он мог или позабыть об этом, или даже в хлопотах пренебречь моим поручением, то я считаю обязанностью уведомить Вас, что Долгоруков остановился в Москве, на Тверской, в гостинице Варгина и что, следовательно, если он не доставил Вам моего конверта, то Вы весьма бы меня обязали, послав к нему за посылкой.
27 декабря 1857 г.




20 марта 1867, Тула
20 марта. Тула.
Искренно благодарен Вам, многоуважаемый Алексей Федорович, за Ваше письмо ‘. Посылаю Вам доверенность, данную женою на Ваше имя, которая дает Вам свободу в действиях. Из приложенного Вами отчета я вижу, что у Вас денег осталось к 1-му марта около 300 р. Сверх того, следует получить с Корочкина за аренду постоялого двора и мельницы с лишком 200 р. Поэтому ежели Вам не предстоит больших расходов по имению, то будьте так добры, вышлите мне в Тулу 150 р., а буде Корочкин отдаст, то и 200 р., так как я весьма нуждаюсь. Но не наступил ли срок страховать что-нибудь? Помнится мне, что срок в декабре, но все-таки потрудитесь взглянуть в полисы и напишите мне. Когда страхована мельница? Может быть, жена соберется летом на месяц в Витенево, то потрудитесь набить погреб льдом. Но если бы сыскался кто-нибудь желающий нанять на лето дом, то охотно бы мы уступили его. Напишите, пожалуйста, целы ли хоть кадки на погребе, а то без этого и ехать в Витенево нельзя будет.
Напишите, пожалуйста, какие ваши предположения насчет земли?
Когда сойдет снег, то потрудитесь, пожалуйста, осмотреть лес как при Пестовской дороге, так и за рекой и на Поповой Кулисе. Находите ли вы Семена благонадежным.
Милостивой государыне Марье Ивановне и всем вашим потрудитесь передать от меня и от жены почтение.




15 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




9/21 декабря 1875. Ницца
Ницца. 21 декабря.
неурядицами (это было в 1848 году) и взять Константинополь. Что это действительно так, в том свидетельствует следующий рескрипт:
Господин Статский Советник Поль де-Кок
Мысли Ваши насчет взятия Константинополя и отобрания известных Вам ключей вполне одобряю и усердие Ваше к престолу нахожу похвальным. Но теперь я имею другое занятие: учу войска ходить по морю, яко по суху, в чем мне верный пособник генерал Витовтов. Когда они сего достигнут, то без труда до Константинополя добегут и оный возьмут. А впрочем, пребываю вам доброжелательный
Статуй.
Но в 1849 году, в виду агитации в пользу избрания Бонапарта президентом республики, Поль де-Кок опять настаивал и предупреждал, что с Бонапартом будет потруднее ладить, нежели с Ламартином. На это Статуй отвечал:
Господин любезно верный полковник Поль де-Кок
В воздаяния отличного усердия Вашего переименовываю Вас в полковники с зачислением в Изюмский гусарский полк, коего историю, по моему приказанию, пишет в настоящее время лихой ротмистр Гербель. Но рекомендуемый Вами план кампании Витовтов принять не советует, а равно и комендант Башуцкий, которому я тоже приказывал сказать правду об этом деле. Во-первых, войска мои еще не научились ходить по морю, яко по суху, но скоро научатся. А во-вторых, и Нессельрод не надежен: того гляди, продаст. А впрочем, видя в Вас таковое усердие к составлению планов, остаюсь доброжелательный
Статуй.
В 1853 году наконец войска были выучены и решено было идти по морю, яко по суху. Вот в каких выражениях получил об этом известие Поль де-Кок.
Господин полковник Поль де-Кок
Мысль, Вами в 1848 году заявленная, приводится ныне в осуществление. На сих днях Константинополь будет взят, и по совершении в нем молебствия с водосвятием, открыто будет Константинопольское губернское правление, а в Адрианополе — земский суд. В ознаменование чего, купив в гостином
дворе орден Меджидие 1-й степени, повелеваю Вам возложить оный на себя и носить по установлению.
Статуй.
Любопытно, что Поль де-Кок действительно начал носить орден, но был уличен и отдан под суд за неправильное ношение орденов.
Скажите Семевскому, что если он хочет купить эту коллекцию, то пускай поспешит. Ее уж торгует один англичанин.
Поздравляю Вас и Вашу семью с Новым годом.
На днях я здесь слышал на улице: ах, кляп те в рот, хоть караул кричи! Это один из соотечественников, не знающий ни слова по-французски, ругался. Извозчик с час его кружил, а он ничего ему, кроме: иси! — сказать не может. И с таким-то суконным языком ездит по городу, квартиры ищет.
Прощайте, будьте здоровы. Остаюсь доброжелательный Вам
Статуй.




28 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.




10 июня 1880. Петербург
Не зная, когда соберется Комитет, оставляю письмо г-жи Гаршиной. По моему мнению, просьба ее весьма умеренна и заслуживает полного внимания. Нельзя ли уведомить меня о дне Комитета.
М. Салтыков.




20 декабря 1883. Петербург
Многоуважаемый граф Лев Николаевич.
Давно я собираюсь писать Вам, но, переходя из болезни в болезнь, находился в таком раздраженном состоянии, которое делало невозможною всякую переписку. Кроме коренных болезней, которые гложут меня десять лет сряду, я в последнее время сподобился нескольких новых фасонов, которых не ожидал. Недели три тому назад вдруг отнялись у меня ноги, и я три дня не мог ходить, хотя никакой боли не чувствовал. Оказалось, что это было нечто вроде цинги; не совсем цинга, a purpura, как определил Боткин. Прибавьте к этому, что у меня на руках журнал, и Вы получите приблизительное понятие о том, что я испытывал.
Еще передал мне Михайловский, что Вы были так любезны, предложили Ваше посредничество по приисканию для меня деревенского угла. Я буду, разумеется, очень Вам обязан, хотя не скрою, что это задача очень мудреная. Во-первых, я могу употребить на покупку имения не больше 20 — 25 тыс. р.; во-вторых, я, по болезни, ничем распоряжаться не в состоянии, а жена моя большая охотница путать; в-третьих, наконец, мне необходимо иметь хороший сад, дом и реку — что тоже по щучьему велению не является. Но если бы возможно было подыскать что-нибудь подходящее, что не требовало бы слишком больших расходов на содержание, то я был бы Вам бесконечно обязан. Идеал таков, чтобы за 20 — 25 тысяч было место для отдохновения, где бы, в случае надобности, и помереть было можно. Ужасно мне хочется, чтоб этот акт произошел на вольном воздухе. Капитал в 25 т. р. представляет ежегодный доход в 1500 р. Вот это-то и есть та самая сумма, которую я мог бы, хотя и с стеснением, но все-таки мог бы назначить на наем дачи. И в то же время это спасло бы меня от заграничных скитаний.
Поздравляю Вас с предстоящим Новым годом. Затем, искренно жму Вашу руку и остаюсь




15 декабря 1882. Петербург
15 декабря.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Расчет по «Отечественным запискам» за 1882 год будет сделан в начале января, и я Вас немедленно уведомлю.
Газеты и журналы будут Вам высылаться те же, что и в нынешнем году.
Поздравляю Вас с праздниками. Счастливцы! два рождества и два новых года отпразднуете, а мы только по одному, да и то как-нибудь. Желаю Вам на новый год всего лучшего.
До свидания. Передайте от меня и от жены привет и поздравление многоуважаемой Екатерине Павловне.
Жду Вашего письма насчет денег. А также как поступить с дивидендом?




30 июня 1883. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Дивиденд, я полагаю, за этот год будет; хоть и не весьма большой, но тысячи по три, пожалуй, придется, так что, за взятыми Вами тысячью, Вы можете рассчитывать тысячи на
две, а быть может и больше. Все зависит от погашения сотруднических долгов, которое идет довольно туго.
30 июня.




5 марта 1871. Петербург
Извините, многоуважаемый Алексей Федорович, что до сих пор не отвечал на письмо от 14 февраля: был очень занят. На условие с Корочкиным насчет рассрочки их долга я согласен, но так как на три года срок слишком продолжителен, то нельзя ли заключить это условие на 2 года (разумеется, это только желание мое). Я боюсь, что они и ранее прогорят. Как идет мельница и не наклевывается ли какой-нибудь арендатор? Мне совестно, что для Вас это лишние хлопоты. Лучше несколько спустить цену да отдать надежному человеку. Мне что-то не верится, чтобы в Дмитров железную дорогу проводили, не шоссе ли?
Прошлым леТомы говорили с Вами об исправлении витеневского дома, т. е. о поднятии стены у крыльца, это будет совершенно необходимо сделать будущей весной, а так как уж она на дворе, то будьте так добры позаботьтесь об этом. Я желал бы, сверх того, исправить крышу, где она протекает, и подбавить нового тесу, где таковой попортился, и затем окрасить дом снаружи в кофейную краску. Деньги, какие потребны будут, я вышлю по первому Вашему письму, т. е. дам Вам записку на книжный магазин Соловьева, где Вы и получите. Хорошо, кабы 500 рублями обошлось, но ежели и дороже, то все-таки надо будет делать, потому что иначе, пожалуй, совсем дом упадет. Пожалуйста, уведомьте, что это может приблизительно стоить. Внутри также надобны будут переделки в той половине, которая села.
Марии Ивановне и всем Вашим прошу передать от меня и от жены почтение.
5 марта




Осень (не ранее октября) 1840 — 1841. Царское Село
Г. Зотов!
Извините меня, что я так скоро спросил у Вас Отечественные записки,если Вы не прочли их, то я пришлю Вам назад; а теперь посылаю Вам Пантеон, 2 части Вашего Маяка, и прошу Вас, пришлите мне 10 № Маяка, если можно.
Салтыков.




30 декабря 1883. Петербург
30 декабря.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Сегодня сделан расчет по изданию «Отечественных записок» за 1883 год. Пришлось прибыли на каждого 5557 р. 10 к. Деньги эти мною взяты и за Вас, за исключением 300 р., высланных раньше Гофштеттеру. Сверх того, мною выдано от Вас, наравне с нами всеми, по прежним примерам 200 р. Гасперу и Чижову и уплачено за Вас в Литературный фонд за 1884 год вперед 10 р. За всеми этими тратами остается Ваших денег 5047 р. 10 к., которые и хранятся у меня. Сделайте одолжение, уведомьте как можно скорее, как с ними поступить. Право, мне не безопасно держать их, тем больше что ведь я и умереть могу.
Послезавтра начинается Новый год русский — что-то он нам принесет, каких новых скорпионов? Во всяком случае, поздравляю и Вас и добрейшую Екатерину Павловну с переходом через Рубикон. Хоть бы что-нибудь путное, наконец, сбылось, а только сколько уж лет живем среди какой-то смуты, которой конца не видать.
До свидания, желаю Вам всего лучшего и искренно жму Вашу руку. Боровиковский уже устроился в Одессе. Михайловский все еще в Любани.




9 июня 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 9 июня.
Многоуважаемый Иван Сергеевич.
До свидания. Выздоравливайте скорее. Жму крепко Вашу руку.
М. Салтыков.
Анненкова видел и обедал в очень небольшой компании с ним.




17/29 августа 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 29 августа.
уже в Париж poste restante. Приблизительно, я полагаю, что остановлюсь в Hôtel Byron, rue Lafitte, но наверное еще сказать не могу, так как не получил письма от Белоголового, который обещал мне разузнать об ценах.
Будьте так обязательны, чтобы с 23-го августа мне доставляли «Голос» по адресу: Paris. Poste restante. Что будет стоить эта перемена, пусть поставят мне на счет.
Здесь ждали Боткина, и Белоголовый оставил ему записку, в которой просил приехать осмотреть меня. Но он у меня не был, да я не знаю даже, приехал ли он. Впрочем, я отчасти и рад буду, ежели он не приедет, потому что, пожалуй, и он начнет мудрить, так что никогда из Бадена не выедешь.
Я пробуду в Париже не менее как до 15-го октября нов. ст. и был бы несказанно рад Вас там увидеть. После 15-го отправлюсь в Ниццу.
Никогда я так не скучал, как ныне, и, откровенно говоря, никогда не сознавал жизнь столь ненужною.
Во всяком случае, умирать в Россию уеду.
Здесь — Соллогуб. Встретился со мной на променаде — и не познал меня. Я тоже.
Был здесь и Тимашев два дня; я было хотел сделать ему визит, но покуда раздумывал, он и уехал.
Прощайте, будьте здоровы.
М. Салтыков.




10 декабря 1883. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Плохо живется, плохо.
10 декабря.




30 октября 1883. Петербург
П.бург. 30 октября.
Многоуважаемый Александр Николаевич.




30 декабря 1871 — 1872. Петербург
30 декабря.




15 октября 1883. Петербург
15 октября. Литейная, 62.
Многоуважаемый Сергей Андреевич.
Проснись, о сибарит! ты спишь!
Ведь меня Тургенев почти до последних дней пилил этою повестью. Печатать ее или не печатать — это другое дело, но надо же резон какой-нибудь иметь.
Я совсем болен. К прежним болезням, составляющим, так сказать, неприкосновенный фонд, присоединяются случайные: пострел, флюс, болезнь седалищного нерва. А главная болезнь — «Отечественные записки».
Я даже нотариусу Орлову говорил, чтоб он разузнал о «Деле». Остается только буйному ветру на вашу компанию жаловаться.
Пиши, ради Христа, адрес на письме твоем.




После 16 января 1872. Петербург
Сюда приехала Смирнова, которая будет завтра около 2 часов утра (несколько ранее) у меня. Так как в пятницу она уезжает обратно, то не зайдете ли Вы ко мне, чтобы познакомиться с нею. Она очень желает. Ежели деньги за ее январскую книжку не отосланы, то прикажите не отсылать.
М. Салтыков.




11 августа 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 11 августа.
Я все еще в Ораниенбауме, и не знаю сколько времени Елизавете Аполлоновне заблагорассудится выдержать меня здесь. Петербургская квартира наша (в которой мы еще на два
года остаемся) захламощена, а прислуги мне не дают. До сих пор погода была отличная и сухая; но вчера и сегодня — дождь и, кажется, зарядит надолго. Это отчасти меня радует, потому что понудит переехать в город, где все-таки поживее, нежели здесь. И многие уж трогаются с дач, потому что с 17-го начинаются в гимназиях классы. Вероятно, и Унковский скоро появится.
Ераков купался в грязях в Аренсбурге и заметно поглупел. Влияние лет очень заметно. Наблюдая за ним последние два года, я воочию вижу, как он глупеет. А он, может быть, видит, как я глупею. Это круговая порука. Но по мере того, как он глупеет, желудок его делается все исправнее да исправнее, так что съедает он массу.
Здоровье мое все в том же виде. В горле и в груди — пение; ночью — кашель, продолжающийся около 2-х часов. Мне и в итальянскую оперу абонироваться не нужно: в горле свой итальянец сидит. Надоело.
Передайте, пожалуйста, мой поклон, а также и от жены, многоуважаемой Софье Петровне. До свидания, будьте здоровы. Жму Вашу руку.
М. Салтыков.




24 февраля 1851. Вятка
Вятка. 24 февраля.
М. Салтыкова.
Je Vous remercie infiniment, ma bonne et bien chère sœur, de Votre bon souvenir et des sentiments que Vous voulez bien me témoigner dans votre lettre. J’espère que m-me Séréda a eu l’occasion de faire Votre connaissance? N’est-ce pas que c’est bien la meilleure personne du monde? Certainement je suis mauvais juge sur cette matière, puisqu’il n’y a pas au monde de personne qui m’ait fait autant de bien qu’elle. Je Vous prie de dire mille choses de ma part à madame Votre mère ainsi qu’à m-me Aline. Embrassez Vos enfants bien cordialement et surtout ne m’oubliez pas.
M. Salt.
М. Салт.




Начало ноября 1881. Петербург
Многоуважаемый Федор Федорович.
Вчера я получил от нового нашего члена, г. Пантелеева, 1000 р. от имени действительного статского советника, Федора Ивановича Базилевского, который желает быть членом Общества и посылает эти деньги в виде пожизненного взноса.
Препровождая при сем означенные 1000 р., прошу Вас выслать квитанцию прямо г. Базилевскому (Захарьевская, собственный дом), а при первом собрании предложить его в члены Общества моим именем и именем г. Пантелеева. Базилевского, по избрании, отметьте в списках звездочкой.
Меня о получении денег прошу уведомить с подателем особо.




26 апреля 1877. Петербург
Слепцов живет недалеко от Вас: Надеждинская на углу Невского, дом Яковлева, квартира № 43.
Вы бы весьма меня обязали, удостоив ответом.




2/14 октября 1875. Париж
Париж. 14 октября.
С Тургеневым виделся раз шесть. Два раза был у него в Буживале, затем он был у меня. Живет он как принц крови. Прелестная дача и громадный парк. Он хотел меня представить семейству Виардо, но так как для этого надо ехать в Буживаль обедать, а обедают здесь в 7 часов, то я уклонился нездоровьем. К сожалению, я не мог познакомиться с Золя, которого нет в Париже, и приедет не раньше конца октября, когда уже меня здесь не будет. Взамен того я имел удовольствие слушать у Тургенева новую комедию графа
Я уезжаю из Парижа 20-го числа нов. ст. Заеду на 1 день в Лион и несколько дней пробуду в Марсели; потом отправлюсь на зимовку в Ниццу. Без ужаса не могу себе представить, что еще больше 7 месяцев придется пробыть за границей.
Прощайте, поцелуйте от меня детей и кланяйтесь тем, кто обо мне помнит.




После 6 декабря 1877. Петербург
Я сегодня был у Достоевского, но он сейчас ничего не дал, а обещал доставить на неделе. Как только доставит, я не замедлю прислать к Вам. Я сам был весьма нездоров и потому замешкался с поездкой к Достоевскому.




7 июля 1859 (?). Рязань
Жду Вас с великим нетерпением.
Прошу Вас засвидетельствовать мое почтение Елизавете Дмитриевне.
Рязань.
7 июля.




22 декабря 1879. Петербург
Милостивый государь Василий Васильевич.
Искренно желал бы, чтоб мои книжки доставили Вам если не удовольствие, то хотя возможность провести несколько часов без скуки.
С совершенным почтением и преданностью имею честь быть
Вашего превосходительства покорнейший слуга




5 июля 1883. Петербург
5 июля.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Холеры я не боюсь, да и вообще о смертном часе не думаю. Жаль детей, а впрочем... Может быть, и лучше будет, ежели меня не будет. Не будет двоегласия. А ежели из них суждено выйти людям, то пробьются и без меня. Многие меня ненавидят, но есть такие, которые и любят, хотя лично не знают меня. Вот эти последние и детям моим помогут, если понадобится.
Прошу Вас передать мой привет уважаемой Екатерине Павловне.




11 июня 1851. Вятка
Вятка. 11 июня.
переходе я, может быть, не буду иметь штатного места, но, во всяком случае, зная, с каким вниманием В. А. Перовский заботится об участи своих подчиненных, в особенности же о достойных того, я надеюсь, что это будет недолго и что в будущем я все-таки выиграю.
Прощай, любезный друг и брат, не забывай искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous remercie, ma bonne et chère sœur, de l’obligeante lettre que Vous avez bien voulu m’écrire. Je suis comme à l’ordinaire très triste et presque désespérant de Vous revoir un jour. Tout mon espoir est dans Je 22 août et il serait bien fâcheux si celui-ci me trompait. Je Vous prie d’embrasser pour moi Vos petits et de dire mille choses de ma part à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline.
Je Vous prie de ne pas oublier celui qui sera toujours le plus dévoué de Vos amis,
M. Saltykoff.
М. Салтыков.




20 августа 1879. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Примите уверение в совершенном моем уважении.




12 мая 1880. Петербург
Доношу вам, что без вас скучно и пусто. Когда вы были тут, то бегали и прятались в моей комнате, а теперь такая тишина, что страшно. И еще доношу, что куклы ваши здоровы и в целости. Им также скучно, что никто их не ломает. А еще доношу, что сегодня Арапка, когда я вошел в игральную, сел сначала мне на плечо, а потом забрался на голову и не успел я оглянуться, как он уже сходил. Вот так сюрприз! Что же касается до Крылатки, то она еще совсем голенькая, но мать начинает уже летать от нее. Ни конфект, ни апельсинов после вашего отъезда в Петербурге уже нет; все уехали следом за вами в Баден. Я думаю, что вы уж возобновили с ними знакомство. Будьте умники и учитесь. Пишите ко мне, что вздумается, но непременно пишите. Я буду прятать ваши письма, и когда вы будете большие, мы станем вместе их перечитывать.
Целую вас обоих крепко-накрепко. Как только можно будет, прилечу. Не забывайте папу.




1863. Петербург




14/26 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Константинович.
Вероятно, в эту минуту «Отечественные записки» уже приготовляются к отъезду в цензуру. От души желаю, чтоб путешествие было благополучное, хотя, признаться, после того, что в газетах пишется о действиях цензуры, не совсем-то спокойно на сердце. Во всяком случае, теперь остается одно: держаться на системе соглашения и не жалеть вырезывать статьи, ежели этого потребуют. Я думаю, что Петров согласится на это.
Меня несколько смущает масса долгов на сотрудниках «Отечественных записок». При нынешних условиях, существование журнала очень сомнительно, и долги могут остаться на плечах редакции. Одна Зайончковская должна 1250 р. и, очевидно, ничего не желает заработать.
Адрес его: Московско-Брестская дорога, станция Дорогобуж.
До свидания. Будьте здоровы.
Здесь ужас какая скука. И наблюдают за мною — страсть.




28 октября 1851. Вятка
Ваше сиятельство.
В апреле 1848 года по Высочайшему Его Императорского Величества повелению, последовавшему на Всеподданнейший доклад г. Военного министра, я послан на службу в распоряжение Вятского Гражданского Губернатора. Сознавая себя вполне заслуживающим такой монаршей немилости, я не осмеливался утруждать Ваше сиятельство просьбою о смягчении моей участи; но в настоящее время три с половиной года изгнания и соединенных с ним постоянных усилий загладить мой проступок усердным и добросовестным исполнением возложенных на меня обязанностей дают мне некоторую надежду, что Ваше Сиятельство не откажете мне в ходатайстве перед Священной Особой Государя Императора о даровании мне всемилостивейшего прощения. Ежели же Ваше сиятельство почему-либо изволите признать преждевременным дозволить мне продолжать службу в С.-Петербурге, то я считал бы уже и то величайшею для себя милостью, ежели бы мне было
разрешено служить в губернии, не ограничиваясь одною Вятскою. Смею уверить Ваше сиятельство, что я употреблю все силы свои, чтобы оправдать подобное снисхождение.
С глубочайшим высокопочитанием и неограниченною преданностью имею честь быть
Вятка
28 октября 1851 года.




Ноябрь — декабрь 1873. Петербург
Я конец Боборыкинской статьи (собственно критическую часть) значительно сократил. По-моему, это пустословие, соединенное с сквернословием. А впрочем, посмотрите (всего четыре гранки); может быть, Вы найдете, что для удовлетворения Боборыкина нужно и восстановить кое-что.
М. Салтыков.




15 марта 1877. Петербург
Благодарю Вас и многоуважаемую Глафиру Александровну за участие, принятое в болезни жены. Теперь ей гораздо легче, и опасность миновала, хотя она все-таки в постели, и, вероятно, дня два-три еще придется пролежать. Порядочную передрягу я таки вытерпел, проводя время между опасениями смерти и чтением корректуры и паскудных рукописей.
Прошу Вас передать наш дружеский поклон Глафире Александровне и поцеловать детей.




16 января 1881. Петербург
застал, именно потому, что он с утра все объясняется по этой статье. Тем не менее он через секретаря передал мне следующее:
Спешу сообщить Вам об этом, многоуважаемый Григорий Захарович.




9 февраля 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Я очень рад продать Витенево, но все-таки менее 25 тысяч продать его не расчет, и при этом купчая на счет покупателя. Библиотеку я исключаю, а равно и белье, и посуду, и вещи, которые хранятся в сундуках и чемоданах; мебель же и экипажи предоставляю покупщику. Повидайтесь с гр. Головиным: может быть, это дело и уладится. Мне, признаюсь, и жалко Витенева, да не к рукам мне оно. Ежели сладится дело, то напишите мне: я или сам приеду, или доверенность кому-нибудь дам. Я слышал, что граф Головин знает одного моего знакомого, Влад. Иван. Танеева. В случае надобности он может обо мне у него справиться.
Прошу Вас прислать мне отчет за январь.
Я жалею, что Максим Андреев не застал Вас. Я поручил ему купить для Витенева пару лошадей и льняного семени. Ежели дело о покупке наладится, то напишите Максиму Андрееву, чтобы не покупал ничего. Если же лошади и проч. будут все-таки высланы, то я их тоже из продажи исключаю.
Адрес Максима Андреева следующий:
В город Углич (Ярославской губ.). Содержателю постоялого двора Павлу Яковлевичу Лобанову. Для передачи в село Заозерье, Максиму Андрееву Баталову.




20 декабря 1867. Рязань
Рязань. 20 декабря.
Очень прискорбно, что у Вас дома не совсем благополучно. От души желаю, чтобы Любовь Федоровна вышла из своего положения с честью.
Пожалуйста, напишите, что скажет Некрасов.




18 сентября 1853. Ермолино
Ермолино. 18 сентября 1853 г.
... нынешним летом в наших сторонах и желали видеться с маменькой, но не успели, потому что спешили в Петербург. Жукову принадлежит Никитское и часть Михайловского, а Миллеру Зайцево. Они проявили желание видеть тебя и спрашивали твой адрес, вероятно, с намерением переговорить о продаже. Нынче маменька послала им твой адрес и поручила написать тебе, что ежели кто-нибудь из них приедет к тебе, то ты немедленно сообщи маменьке о результатах...




29 декабря 1862. Петербург
На этом остановилось дело, и что будет дальше, когда возвратится статья, Бекетов этого мне не объяснил, и хотя я сегодня был у него, но он куда-то уехал на похороны. Вам не мешало бы опять побывать у Цеэ, чтоб справиться, тем
Поэтому я не могу быть завтра у Вас, но был бы рад, если б Вы поутру заехали.
29 декабря. Суббота.




После 18 апреля 1874. Петербург
Можно писать условие набело. Что же касается до сделанного на полях замечания, то оно не имеет основания, так как в условии 18 апреля оговорка о 7 тысячах подписчиков сделана только относительно Елисеева и Салтыкова лично, а об семействах их прямо сказано дальше: 1200 и 1800.
Салтыков.




15 февраля 1883. Петербург
15 февраля.
Многоуважаемый Александр Львович.
Об вас тут ходят плохие слухи: что Вы на земских собраниях бушуете против школ и женщин-врачей. Это напомнило мне, как Вы вдруг, бывало, начнете доказывать, что лучше газеты, нежели «Новое время», нет, и что Суворин, в сущности, честнейший малый, только прикидывающийся подлецом. Разумеется, Вы этим хотите только выказать блеск своих
ораторских способностей, но ведь простые люди могут подумать, что Вы и в самом деле школы и проч. признаете ненужными. Зачем Вы вводите в соблазн?
Говорят, и начальство об этом Вашем рвении узнало и порадовалось за Вас. Разумеется, впрочем, что это я сейчас только сам выдумал.
У Вас, я полагаю, уж весна началась, и Вы опять щи из крапивы кушаете. Только ведь говядины-то нет — из чего же Вы щи варите?
До свидания; жму Вашу руку, и желаю Вам более справедливых отношений к школе, хотя бы в ущерб ораторскому таланту.




5 октября 1876. Петербург
Я чуть жив после погрома, нанесенного моему здоровью в прошлом году. В первый раз в жизни ощущаю полную апатию к писательству. Что касается Некрасова, то он так болен, что надежды на его выздоровление до крайности слабы. Поневоле вспомнишь Рязань, где все уступки, делаемые разным болезням, заключаются в том, что человек с водки переходит на бургонское. ...
Для журнала нашего особенно дороги Ваши произведения, так как в них публика всегда найдет для себя отличное и здоровое чтение. Нынешнее время для больших журналов не весьма благоприятное, и только при содействии ярких дарований можно рассчитывать на успех. Поэтому Вы окажете журналу существенную услугу, прислав обещанный роман.




18 ноября 1882. Петербург
И я от души поздравляю Вас, многоуважаемая Екатерина Павловна, с наступающим днем ангела, а Григория Захаровича — с дорогою именинницей. Благодарю Вас за память обо мне по случаю 8 ноября. Вчера вышли «Отечественные записки», но без меня, что доказывает, что я действительно нездоров. Вероятно, Вы получите этот № вместе с настоящим моим письмом. Передайте, пожалуйста, мой поклон Белоголовым.




3 сентября 1876. Петербург
Надеюсь, что в Крыму не такая скверная погода, как здесь, и крепко уповаю, что хороший воздух и тепло помогут Вам. Без Вас и скучно и совсем как-то неловко. Но, впрочем, да не смущает это Вас. Как-нибудь проведем ладью.
Пишите, пожалуйста, об Вашем здоровье. Это всех: и редакцию и друзей Ваших — всех крайне интересует. У меня опять начались схватки в груди: две ночи сряду не спал, но
вот два дня как лучше сделалось. Белоголового, к сожалению, еще нет: вероятно, с Елисеевым вместе приедет. А Елисеев купил, говорят, в Париже цилиндр.




20 ноября 1870. Петербург
Милостивый государь Иван Сергеевич.




2 марта 1879. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Квитанция при сем препровождается.




11/23 июля 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич.
мое в том, что ходить не могу. Легкомысленные Лихачевы заставили меня пойти до Диттенмюле (с версту), и я чуть совсем не погиб. Ванны я взял две поясных, но бросил: ужасно волнуют. Хочу посидеть дома, посмотреть, что дальше будет с сердцем. К докторам не обращаюсь, потому что опасаюсь новых экспериментов; но Вейльбах буду пить, вместе с Гаевским, которому тоже предписаны эти воды. Он, впрочем, кажется, уедет в самый Вейльбах.
Будете ли вы в Париже и когда? Я все-таки думаю съездить не в Аркашон, а в Биариц для детей, но недели через три.
Передайте мой сердечный поклон многоуважаемой Софье Петровне. А также и от жены.
Об Елисеевых никаких вестей не имею. Как уехал из Петербурга, так никто из редакции мне не пишет. Вот что значит прочно устроенное дело: что есть редактор, что нет его — все равно.
И прекрасно.




11 января 1882. Петербург
Петербург. 11 января.
Многоуважаемый Иван Сергеевич.
Обе статьи Виницкой будут к Вам завтра или послезавтра высланы. Читайте и насладитесь. По-моему, они, помимо цензурных соображений, никуда не годятся. Что касается до нее самой, то Вы совершенно справедливо заметили, что у нее
мысли как лошадиный хвост во время ветра. Она дошла до того, что вообразила себе, будто ее подозревают в шпионстве, и оправдывалась. Вы ей этого не говорите, но все-таки имейте в виду, что она находится в болезненном состоянии.
Я никуда не выхожу и прослыл невеждой. А ей-богу, не могу выходить, буквально, потому, что ноги не ходят. Не то что боюсь заболеть, а просто ноги не ходят.
Очень рад, что Вы предполагаете быть у нас в конце марта, но выполните ли Вы это намерение — вот в чем вопрос.
До свидания; крепко жму Вашу руку.




19 февраля 1883. Петербург
19 февраля.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
В Моисеевом законе значилось: око за око, зуб за зуб. С тех пор уж Новый завет вышел, а Вы все помните Моисея, только переделали его изречение и говорите: письмо за письмо.
А болен я по-прежнему — это своим чередом. Боткин пить молоко заставляет и притом говорит не «пить», а вводить молоко в желудок. А Соколов приедет, посмотрит на окурки в пепельнице и спрашивает: это вы сегодня выкурили? — Да, сегодня, а что? — Нет, ничего, курите!!
Я же молоко терпеть не могу, а курить — люблю.
Вот все, что в настоящее время могу о себе сказать.
До свидания; передайте наш дружеский привет многоуважаемой Софье Петровне и будьте здоровы.




18 октября 1880. Петербург
Многоуважаемый Павел Васильевич.
Но довольно об этом. Поговорю о новостях.
заведывание Пыпина и Стасюлевич будет только по имени редактором его.
Прощайте; будьте здоровы и передайте от меня и от жены сердечный привет добрейшей Глафире Александровне. Детей поцелуйте.




15 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




13/25 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Виктор Павлович.
В-пятых, я не только литератор, но и журналист, человек партии. Партия, к которой я принадлежу, никакого участия в овациях не примет; затем, участвовать будут люди, которым хотя я и сочувствую, но рядом с которыми до сих пор не шел. Согласись сам, что это будет торжество довольно странное.
Впрочем, без торжества я отобедать готов, но именно в кружке Литературного фонда и сочувствующих ему людей. Надеюсь, что их не будет более 20 — 25 человек.
Что же касается до выезда моего из Парижа, то он уже настолько подвинулся, что я на 30/18 сентября взял билеты.
Я все хвораю, и буду хворать, вероятно, до конца бренного моего существования. На днях болезнь было поутишилась, но стоило мне двукратно пообедать вне дома, и опять настало мученье. Следовательно, ждать минуты, когда я буду в состоянии усладиться Парижем, просто не стоит. На будущей неделе, в начале, я буду в Петербурге.
Тургенева видел 3 раза, два раза завтракали вместе, а завтра, в понедельник, будем обедать. 3-м собутыльником будет Арапетов. Тургенев совсем здоров.
До свидания, желаю тебе всего лучшего.




18 октября 1852. Вятка
Вятка. 18 октября.
изгнание? вот вопрос, который и до сих пор меня занимает так же сильно, как и в первое время моего пребывания в Вятке. Вопрос этот в настоящее время принимает еще больший интерес с переменою министра. Впрочем, я не думаю, чтобы мое положение изменилось к лучшему; напротив того, ожидаю, что еще долго-долго не получить мне освобождения. Интересно бы узнать, в каком положении находятся при новом министре Милютин и Гвоздев, которые неоднократно доказывали свое расположение ко мне и ходатайствовали за меня перед гр. Перовским. Я давно уж не получал писем от маменьки и не знаю, право, чему приписать это молчание. Писала она однажды из Петербурга, да с тех пор и замолчала. Ты не поверишь, любезный брат, какая меня одолевает скука в Вятке. Здесь беспрерывно возникают такие сплетни, такое устроено шпионство и гадости, что подлинно рта нельзя раскрыть, чтобы не рассказали о тебе самые нелепые небылицы. Хотелось бы хоть куда-нибудь перейти в другое место, только чтобы избавиться от этой непотребной Вятки. Хочется мне подать в отпуск, и это я намерен сделать на днях; это будет как бы проба с моей стороны, чего я могу ожидать за мою службу из министерства. Ежели я решусь на этот шаг, то не замедлю тебя уведомить с просьбою справиться в департаменте полиции, какой ход будет дан этому делу. Сделай одолжение, уведоми меня, любезный друг, получил ли ты мое письмо, которым я просил тебя о заказе Клеменцу нового платья, и взялся ли он исполнить этот заказ. Уж вот конец октября, а я ничего не получаю из заказанных вещей.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя перецеловать всех твоих деток, и в особенности Мишу, которого поздравляю с будущими именинами, и затем, желая тебе всего лучшего, прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Bonjour, ma très chère et bonne sœur, je pense que Vous êtes déjà remise de Votre maladie, et je me hâte de Vous en féliciter. Quant à moi je me porte assez bien, mais je souffre du plus
terrible des ennuis que Vous puissiez Vous imaginer. J’espère qu’il Vous arrive de Vous rappeler de moi; pour ma part je ne désire rien autant que le plaisir de Vous revoir. Je Vous prie de dire mille bonnes choses de ma part à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline
М. Салтыков.




18 сентября 1874. Петербург
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
18 сентября.




14 октября 1850. Вятка
Вятка. 14 октября.
Спешу отвечать, любезный друг и брат, на письмо твое от 3-го октября, только что сейчас мною полученное. И во-первых, благодарю тебя за родственное участие ко мне; жаль
Поцелуй за меня также Мишу, Евграшу и милую Надю. Прошу тебя не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




21 августа / 2 сентября 1881. Париж
Милостивый государь граф Михаил Тариелович.
За особенное удовольствие и долг поставляю себе поблагодарить Ваше сиятельство за то благосклонное внимание, которым Вы почтили меня в мою бытность в Висбадене. От всей души желаю, чтобы Вы поверили этой признательности и, с своей стороны, вспомнили обо мне добрым словом. Скажу Вам совершенно искренно: я всю жизнь свою избегал соприкосновения с лицами высоко стоящими, и только Вы одни победили во мне чувство, внушавшее мне эту сдержанность. Во всяком случае, повторяю Вам всю мою признательность за Вашу благосклонность и прошу Вас продолжить ее и на будущее время, ежели это возможно.
Я приехал в Париж довольно благополучно и застал его на старом месте и в том же виде, как и в прошлом году. Только поезд наш был очень неудачный. Раз пять заставляли менять вагоны, и в том числе однажды через четверть часа. Все это, впрочем, происходило в счастливой Германии, а от Меца мы уже доехали без тревоги. Дело в том, что висбаденский поезд присоединяется к франкфуртскому (который не меняет вагонов до Парижа), но на этот раз франкфуртский поезд оказался переполненным, а потому нас и начали подкидывать ко всем боковым поездам, которые присоединялись к главному. По моему мнению, ехать по этой дороге можно, но лучше всего выехать вечером, запасшись во Франкфурте спальным вагоном. Однако и тут есть неудобство: в Бингенбрюкке приходится с полчаса ехать на пароходе, что вечером будет довольно неудобно, тем больше что с парохода приходится идти до станции пешком около ста сажен.
На мое счастие, сюда сегодня приехал Белоголовый, и мы уже виделись. Это даст мне возможность провести и здесь несколько приятных часов.
Позвольте мне просить Вас передать от меня и от всей моей семьи глубочайшее уважение графине Нине Ивановне и Вашему семейству и поблагодарить их за внимание.
Затем, прося Вас принять уверение в совершенном почтении и неизменной моей преданности, имею честь быть
Вашего сиятельства




10 февраля 1882. Петербург
10 февраля.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
2-я книжка «Отечественных записок» оканчивается печатанием и 13-го в субботу отправится в цензуру. Там есть
Дела наши идут все прежним порядком, но поговаривают, что будет война с австрияком. Вероятного мало, но ведь в 1876 году казалось маловероятным, а между тем случилось.
Передайте, пожалуйста, от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. Затем, будьте здоровы, и не забывайте искренно Вам преданного
М. Салтыкова.




17 августа 1873. Москва
17 августа. Москва.
свидетельствами по номинальной цене. Понял, что в расчетах своих много налгал. Впрочем, отсылает меня в Петербург к адвокату Бардовскому, который от имени всех вас и должен заключать со мной условие. Не знаю, что из этого выйдет. Во всяком случае, сегодня же еду в Тверь, чтоб переговорить с Сухоручкиным, а из Твери в Петербург, где буду 19-го числа.
Сейчас еду к сестрице Адели Павловне.
Прощай, любезный друг, если найдешь нужным что-нибудь сообщить — будь так добр.




Между 9 и 14 декабря 1863. Петербург
Будьте так добры, многоуважаемый Ипполит Александрович, пришлите мне деньги по прилагаемому счету в понедельник или во вторник.
Итого
М. Салтыков.




11 августа 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 11 августа.
Многоуважаемый Николай Константинович.
По письму Вашему вижу, что раньше чем через месяц Вас нельзя ждать в Петербург. А я было думал, что через неделю Вас увижу. Признаться сказать, довольно-таки скучновато на старости лет в одиночестве воевать. Две книжки вышли поганые, с такими подлыми опечатками, что совестно. Августовская книжка тоже, вероятно, будет курьезная. Я, вероятно, перееду в Петербург не раньше 1-го сентября, потому что и здесь, как на смех, погода до сих пор отличная. А у меня такие милые распорядки, что мне на квартиру попасть нельзя.
Странно, что Кривенко Вам ни разу не писал. Он собирался тем более, что тут искали какую-то статью (не помню уж что), которая записана на Ваше имя и о которой Вы ничего
Здесь — тихо, только шпионов много. Говорят, даже в купальнях и в заливе есть. Вы купаетесь, а около Вас плавает шпион. Прощайте, будьте здоровы.




25 апреля 1883. Петербург
25 апреля.
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Унковскому письмо Ваше мною передано: он обещал быть.
Прошу Вас засвидетельствовать мое почтение уважаемой Любови Исаковне.




Не ранее второй половины марта 1856. Петербург
Вчера, там, где мы с Вами вместе были утром, я оставил свой cache-nez. Не заблагорассудили ли Вы взять его с собой, когда уходили оттуда? Возвращаю Вам 4 № Русского вестника; там есть статья Анненкова, которая Вам будет очень приятна, потому что она заключает в себе теорию




27 августа 1876. Петербург
Многоуважаемый Евгений Иванович.
На днях я выдаю «Благонамеренные речи», за исключением рассказов об Иудушке, и пришлю их Вам вместе с другими моими изданиями. У нас, в «Отечественных записках», напасть за напастью. То я 14 месяцев скитался, а теперь Некрасов опасно заболел и уехал в Крым. Болезнь его — геморрой, доведенный до крайней остроты, так что он ни лежать, ни стоять, ни сидеть не может, т. е. в одном положении может находиться только несколько минут. Боткин направил его в Крым, потому что он сам там будет до половины ноября. Похудел и осунулся Некрасов так, что глядеть на него страшно.
Прощайте, будьте здоровы. Я тщетно ожидал Вас в Витеневе летом, хотя Вы и обещали посетить меня.
Мой новый адрес: Литейная, 62.




10 / 22 сентября 1880. Париж
Париж. 22 сентября
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Опасаюсь, что настанет конец езоповскому языку, который так хорошо было прижился. Ужели в самом деле это будет?
Ковалевский лежит уже целую неделю больной. Натер себе ногу и, несмотря на мои увещания, продолжал шататься и даже не надел туфли вместо сапога. Прикинулось ужасно, образовалась рана, нога опухла до колена. Третьего дня делали в трех местах разрезы, и доктор говорит, что ему еще три недели придется пролежать, т. е. до 8 или 10 октября. Мне его поистине жаль, хотя у него каждодневно собирается целая толпа, чтоб его развлекать. Все больше профессора и ученые: Куплевасский, Трачевский, Кареев, Нерсесов, Минцлов и т. п. Вот, я вам скажу... особливо Трачевский.
Я предположил отсюда выехать 1-го октября нового стиля, следовательно буду в Петербурге 25 сентября, никак не позднее. А так как сегодня 10-е, то через две недели увидимся. Я благодарен Вам за наставление относительно заготовки спального вагона из Вержболова. Постараюсь воспользоваться им и телеграфирую отсюда, но не Косинскому (барон или нет?), а просто к начальнику станции. Косинского я не знаю и нахожу неловким адресоваться к нему. Мне говорил Стасюлевич, что и начальник станции обязан это сделать. В одно и то же время я телеграфирую и в Берлин о местах до Вержболова. Но было бы недурно, если б В. И. Лихачев написал к Косинскому, чтобы он наблюл, чтоб телеграмма моя возымела действие.




14 января 1871. Петербург
Извините, многоуважаемый Алексей Федорович, что несколько опоздал с условием о мельнице: времени было досужего мало. Посылаю Вам Ваш проект, и в то же время свой, который совершенно то же, что и Ваш, только порядок несколько изменен. При этом мною оставлены белые места для следующих случаев: нужно определить ширину и длину анбара; нужно упомянуть о толщине жерновов; цену каждого вершка следует определить согласно цене жерновов, какая ныне существует; это Вы все узнаете в Москве, когда будете заключать у нотариуса контракт. Неустойку я положил 350 р., т. е. годовой оброк; думаю, что это справедливо. Я желал бы включить условие, что остающийся от запруды плотины навоз должен принадлежать мне. Бог знает, какие могут встретиться случайности. На половинные издержки по заключению контракта я согласен. За тем, когда заключите контракт, то напишите мне. Я советовал бы Вам заключить контракт у нотариуса Шубинского (у Иверских ворот под Московским трактиром). Он мне знакомый, и Вы можете адресоваться к
нему моим именем; может быть, он и полезное что-нибудь присоветует.
Что касается до Кузнеца, то если бы флигель сгорел до срока, то аренда само собой прекращается, и деньги за недодержанное время возвращаются ему — я на это согласен. Что касается до того, что он может открыть кабак в своем доме в истечении срока, то этого не следует допускать и обязать его неустойкой посильнее. Если он и будет мне платить 70 р., то что же мне с строением-то делать. Пришлите мне, пожалуйста, копию с условия Кузнеца.
Поздравляю Вас и всех Ваших с Новым годом; жена моя также желает Вам всего лучшего.
Марью Ивановну усерднейше поздравляем и желаем жить многие лета.
14 января.




3 июня 1861. Тверь
Спешу отвечать тебе, любезный друг и брат, на письмо твое. Твой мировой посредник Юрьев, но не Сергей, а Николай Андреевич, а Сергей Андреевич у него кандидатом. Калязинские мировые посредники уже вступили в должности. Спасско-салтыковская волость образована; в нее вошли: твое Спасское имение, а также Бревново и Беляевка, и туда же причислено Чириковское имение все. Центр волости в Спасском. Но Семеновская и Артемьева вошли в волость Семеновскую, которой центр у Семена святого, а Курилово вошло в Ермолинскую волость. Я думаю, что Курилово также легко будет перечислить в Семеновскую волость, но к Спасской волости перечислить эти деревни будет затруднительно, как по причине дальности расстояния, так и по случаю перерыва другими помещичьими имениями. В Семеновской волости мировым посредником брат Илья. Так как ты сам будешь в деревне, то тебе виднее будет, каким образом это лучше сделать, и в таком случае ты напишешь в губернское присутствие; но думаю, что семеновские крестьяне и куриловские будут роптать на причисление их к Спасской волости.
А тебе не мешает и даже очень не мешает побывать в деревне, потому что, как я слышал от маменьки, бывшей у нас в мае проездом из Москвы, крестьяне твои не совсем покойны и плохо платят оброки.
Очень жалею, что тебе нельзя будет остановиться у нас
проездом в деревню, но, во всяком случае, предупреди меня, когда ты выедешь, потому что я приеду на станцию, чтобы видеться с тобой. Это весьма можно удобно сделать посредством телеграфа.
Я думаю 8 июля побывать в Ермолине и оттуда пробраться в Заозерье для составления уставной грамоты ‘. Конечно, побываю и у тебя во Спасском и посмотрю на твое устройство.
Сделай милость, понудь Ермакова к сбору оброков; он мартовскую треть совсем еще не начинал, а она уже к концу подходит. Неужели же нет никаких мер против этого?
Очень рад, что сестрица Адель поправляется здоровьем; надеюсь, что деревенский воздух послужит для нее в большую пользу. Как же ты думаешь? совсем ли оставить Петербург и поселиться в Москве, как предполагал прежде, или же ехать за границу? О Гринвальдах никакого слуха; если сватовство Сережи расстроилось, то не мешало бы, кажется, хоть уведомить его об этом.
Прошу тебя от меня и жены поцеловать добрую и милую сестрицу и всех детей. Затем прошу тебя верить искренности моей братской любви к тебе и остаюсь навсегда любящий тебя брат
Тверь. 3 июня 1861 года.




27 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Александр Иванович.
Рукопись Ваша находится у меня.
27 февраля.




2/14 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Я совсем бросил пить воду. Здесь неделю стоят холода постоянные, так что я кашляю сильнее, нежели когда-либо. Два дня тому назад опять начал пить Сèнега по Вашему рецепту, который Кареев переложил на здешние нравы. Неделю попью — может и полегчит. И начал обвертывать шею кашнè. А сердце у меня успокоилось совсем; но одышка, по-прежнему, чрезвычайная.
Армянин высказывается помаленьку, но довольно свободно. Иногда мне кажется, не выпытывает ли он и меня. И когда вновь будет у кормила, тогда...
Передайте, пожалуйста, наш сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Ежели Лихачевых увидите, то поклонитесь.




21 декабря 1863. Петербург
Милостивый государь Кондрат Гаврилович!
21 декабря 1863 г. 




29 апреля 1862. Москва
Милостивый государь Николай Гаврилович.
Возвращая корректуры, прошу Вас извинить меня, что так долго продержал их: дело в том, что я был в деревне в то время, как они были присланы. Мне кажется, что Вы придаете «Каплунам» смысл, которого они не имеют. Тут дело совсем не об уступках, а тем менее об уступках в сфере убеждений, а о необходимости действовать всеми возможными средствами, действовать настолько, насколько каждому отдельному лицу позволяют его силы и средства. Эту же самую мысль я провел в имеющейся у Вас программе предполагаемого нами журнала. По моему мнению, главное теперь — единство действия и дисциплина. Если будет существовать эта последняя, то, само собой разумеется, устранится возможность множества ошибок.
Впрочем, я желаемые исправления сделал.
Очень жаль, что Вы не прислали мне цензорскую корректуру, ибо я не надеюсь, чтоб цензор пропустил все в том виде, как оно написано.
Соболезную также о пропаже одной моей статейки. Если она сыщется, то потрудитесь напечатать ее вместе с прочими
первым номером. Эта статейка не более полулиста займет, и печатать ее особо не стоит. Если же она не найдется ко времени, то не печатайте совсем; я тисну ее где-нибудь в газетке.
Сделайте одолжение, прикажите выслать мне несколько оттисков прилагаемых статей и несколько оттисков «К читателю».
Москва. 29 апреля. 




2 ноября 1881. Петербург
П.бург. 2 ноября.




16 мая 1861. Тверь
Спешу отвечать, многоуважаемый Павел Васильевич, на Ваше милейшее послание. Пароход от Твери до Симбирска отправляется по средам и субботам в 6 часов утра; следовательно, если Вы выедете из Москвы во вторник или в пятницу и пробудете у нас попозднее, то от нас же можете отправиться прямо на пароход ночевать. Каюты бывают на две, на три и на четыре персоны; на одну не бывает; но иногда и совсем кают не бывает, потому что не всегда ходят большие пароходы. Место 1-го класса до Симбирска стоит 36 р. 10 к., 
Прощайте, с нетерпением ожидаю Вас и прошу не изменить Вашего намерения о посещении искренно Вас уважающего.
М. Салтыкова.
Тверь. 
16 мая 1861 года.




Конец апреля 1868. Рязань
Во всей Рязани едва ли два-три человека найдется, которые смотрят на меня не враждебно. Поэтому жить очень скучно, и живем совершенно одни.
Крепко жму Вашу руку и остаюсь преданный
М. Салтыков.
К Унковскому мало пишу, потому что и он совсем не пишет. Даже не уведомляет, получил ли на первой неделе поста деньги, полученные мной от Базунова.




11 июля 1867. Тула
Тула. 11 июля.
Прощайте и покуда не забывайте искренно Вам преданного
М. Салтыкова.




19 октября 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




31 августа/12 сентября 1880. Париж
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я приеду в Петербург около 27 сентября старого стиля.




22 мая 1881. Петербург
Буквы у тебя выходят пузатенькие, с ножками и рожками. Надо получше писать, потому что члену Литературного фонда без этого стыдно глаза в свет показать. Лиза гораздо приятнее пишет, и надо ее догонять. Очень я рад, голубчики, что вам хорошо живется. Гуляйте и пользуйтесь случаем, чтобы по-немецки научиться. Научитесь — будете родителей за границей выручать, потому что родители ваши по-немецки не мастера говорить. А мне здесь очень скучно; целые дни на своем месте сижу и все молчу или кашляю.




20 января 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




21 марта 1872. Петербург
Милостивая государыня Мария Васильевна.
На Ваше письмо с предложением участия в собрании литераторов, приглашенных Вами и г-жою Стасовою для сличения переводов «Сказок Андерсена», имею честь уведомить, что я предложения этого принять не могу.
С истинным почтением и преданностью имею честь быть
21 марта 1872 г.




4 декабря 1871. Петербург
Спешу отвечать на письмо Ваше, многоуважаемый Алексей Федорович. Мельницу я отдать Михаилу Иванову на предлагаемых условиях согласен, но опасаюсь одного: что он продержит ее бесплатно зиму, а летом к постройке не приступит. Надо, чтоб он зимой во всяком случае приготовил лес. Пожалуйста, напишите подробное условие и пришлите его мне для просмотра, ибо надо контракт заключить с осторожностью. Ему же скажите, что в общем смысле я условие принимаю и что он может оставаться на месте. Надо подробно обозначить, сколько лет держать и какие постройки сделать, а также неустойку.
Пишу коротко, потому что боюсь опоздать.
Марье Ивановне и всем Вашим наше почтение.




7/19 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Прошу Вас передать от меня и от жены привет многоуважаемой Любови Исаковне.
До свидания. Будьте здоровы и крепки в брани.




28 — 29 января 1871. Петербург
Будьте так добры, многоуважаемый Алексей Федорович, передайте марфинскому волостному старшине прилагаемое письмо Ивана Дмитриева. Этого человека беспокоят бог знает из чего. В рекруты ему идти не следует, а очевидно, хотят вытеребить денег, на что общество даже право не имеет. Я сегодня пишу об этом к мировому посреднику, потому что нельзя, наконец, сгонять человека с места без всякой причины. Место в Петербурге получить не так легко, потому что не всякий господин охотно отпустит лакея. Пожалуйста, вразумите старшину, что мешаться ему в чужие дела не следует тем более, что Ивану выдан паспорт беспрепятственный. Я положительно добьюсь, чтобы его подвергли ответственности, хотя бы пришлось для этого ехать в Москву. Это мутит наш староста, и я прошу Вас сказать ему, что стыдно так поступать без всякой совести. Хоть бы сказал прямо, что ему нужно, то есть
какой награды Никите Дмитриеву, а то ничего не говорит, а только требует, чтоб Иван приехал. Он проедет больше, чем может дать награды, да у него и средств нет, потому что от небольшого жалованья, которое он .получает, не бог знает что остается.
Во всяком случае, прошу Вас уплатите старшине деньги 9 р., которые Иван жертвует в пользу брата (5 р.) и общества (4 р.). Я получу их здесь с Ивана.
О мельнице я вам писал вчера, и, вероятно, Вы получите мое письмо вместе с этим.
Желаю Вам всего лучшего и прошу не сердиться на комиссии, которыми обременяю Вас.




8 сентября 1882. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович. Я прочитал Вашу повесть. Вы бы весьма меня обязали, если б зашли ко мне завтра утром между 11 и 1 ч., чтоб
переговорить. Я предполагал бы пустить ее в октябрьской книжке, и так как последняя должна уже набираться дня через три-четыре, то желательно было бы окончить это дело.
8 сентября.




19 июля 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 19 июля.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Вчера был у нас Лихачев, который должен в понедельник выехать за границу. Он взял у меня Ваш адрес. Жена его уехала с сыном уже недели две тому назад и живет в Киссингене. И сам он туда же едет. Ежели Вы хотите видеть живого Златоуста, то советую Вам написать ему письмо в Киссинген с приглашением приехать Вас навестить. Теперь Ваше письмо еще наверное застанет его там. А куда он поедет позднее, мне неизвестно. Кажется, в северную Италию проберется и пропутешествует до половины русского сентября.
Я, признаться, несколько удивляюсь, что Вы задерживаете Елисеева за границей. Его, очевидно, томит и одиночество, и забвение, и бездеятельность. Уж если ему суждено не работать, то может не работать и здесь. Но, по крайней мере, он все-таки будет хоть сколько-нибудь при деле. Может прочесть что-нибудь, посоветовать, и совесть его успокоится. А здесь и уход за ним лучше и простору ему больше. Право, благословясь, пришлите его на зиму на печное тепло. Я бы, по крайней мере, не вытерпел.
До свидания. Когда же Вы сами-то соберетесь обратно? Ведь у нас теперь отлично.
Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.




20 декабря 1867. Рязань
Рязань. 20 декабря.
Прощайте, желаю Вам всего лучшего и, преимущественно, успеха в предпринятом деле.




24 июня 1883. Петербург
24 июня.
Милостивый государь Илья Александрович.
Новая повесть Ваша слабее прежних Ваших произведений. Главное, что ей вредит — это обилие совершенно лишних разговоров. Поэтому я позволил себе сделать некоторые сокращения и именно в разговорах, но так как Вы можете на это претендовать, то считаю долгом просить у Вас разрешения печатать повесть с сделанными мною сокращениями. Ежели Вы разрешите, то повесть будет напечатана в августовской книжке; если же нет, то благоволите уведомить, как с нею распорядиться.
Августовская книжка начнется печатанием с 10-го июля, а потому благоволите уведомить о Ваших решениях как можно скорее. Но так как я через несколько дней уезжаю за границу на два месяца, то будьте так добры адресовать Ваш ответ на имя Сергея Николаевича Кривенко, Невский проспект, 131, или же в контору «Отечественных записок» для передачи в редакцию г. Кривенко.
Что касается до просимых Вами денег, то прежде появления повести в печати я распоряжения сделать не могу. Не вследствие каприза, а просто потому, что положение «Отечественных записок» весьма не верное, так что нельзя ручаться ни за один месяц.
Извините за откровенность, быть может, и неуместную со стороны собрата по ремеслу. К сожалению, я, сверх того, и редактор, а это ставит меня нередко в фальшивое положение. Впрочем, скоро я и от редакторства освобожусь.




29 января 1859. Рязань
29 января. Рязань.
Прочтите, пожалуйста, «Развеселое житье» и скажите Ваше мнение.
Вот какой редактор Некрасов. Я его много раз просил прочесть мой рассказ (благо остался с лишком месяц до напечатания) и сказать мне, не нужно ли что переделать. И все-таки не добился, чтоб он его прочел. Вероятно, прочтет в корректуре и расставит запятые.




10 ноября 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




Конец 1878 — начало 1879. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.




4 августа 1876. Витенево




11 апреля 1884. Петербург
Многоуважаемый Логгин Федорович.
Ежели Вы завтра вечером (четверг) свободны, то не будете ли так любезны провести его у нас. Будут Лихачевы, т. е. обещали.
11 апреля.




До 30 июня 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Посылаю Вам 68 рублей — плод променянных 140 марок. Менял Гаспер по 206.
Сегодня вечером у нас кой-кто будет. Разумеется, игроки. Но, кроме того, обещали приехать и Лихачевы. Я был бы очень рад, если б Вы приехали, вместе с Екатериной Павловной.
Хотела к Вам ехать жена, да голова разболелась. Хочет просто прогуляться поехать. Мне несколько лучше, но все еще тяжко...




8 мая 1848. Вятка
Je vous écris à la hâte ces quelques lignes pour Vous dire que dans mon exil, comme partout et toujour, le souvenir de Vos bontés sera gravé dans mon cœur. Mon mentor-gendarme part dans quelques heures: aussi je n’ai pas le temps suffisant pour Vous dire tout mon regret d’être si loin de Vous. Cependant on m’a reçu à Viatka les bras ouverts, et je Vous prie de croire que les [hommes] gens dont je suis entouré ici ne sont pas des ogres; ils ne le sont qu’à moitié et partant ne pourront pas me manger totalement. Les dames de Viatka, au contraire, sont des ogresses accomplies, borgnes, bossues, en un mot tout ce qu’il y a de moins présentable, et cependant on m’a dit qu’il fallait tâcher de leur plaire, parce qu’ici comme ailleurs tout se fait au moyen du beau sexe. Aussi cette obligation...




16 ноября 1879. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Некрупный рассказ можно будет поместить скоро; большую вещь — придется отложить.




13 декабря 1869. Петербург
13 декабря.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Будьте так добры о высылке Ивану Дмитриеву нового паспорта, который и пришлите мне вместе с распискою старосты в получении с Ивана оброка. Деньги на уплату оброка и на расходы по паспорту употребите из денег имения и пришлите мне счет для получения их с Ивана. Прошу Вас также выдать пономарю 40 р. Буде у Вас нет денег, то обратитесь в Москве к моему брату Илье Евграфовичу. Я прошу его выдать Вам, буде это нужно, до 100 р. Живет он на Маросейке, в Козьмодемьяновском переулке, собственный дом.
Поздравляю Вас и всех Ваших с праздником.
Вероятно, я зимой побываю в Витеневе.




31 декабря 1872. Петербург
Милостивый государь Михаил Николаевич.
Как литератор и в то же время как бывший товарищ по службе и воспитанию, считаю долгом преподнести Вам экземпляр «Дневника провинцияла». Не посетуйте на подареньи: чем богат, тем и рад.
С истинным почтением и преданностью, имею честь быть
31 декабря 1872 г. С. П. бург.




1 ноября 1883. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Затем, вновь благодаря Вас за сочувственный отзыв, прошу извинить меня за бессвязность и непорядочность настоящего письма. Дело в том, что у меня положительно пропадают глаза и мне до крайности трудно писать. Надеюсь, что это временно; по крайней мере, так подтвердил доктор Тихомиров.
1 ноября.




20 сентября/2 октября 1880. Париж
Многоуважаемый Павел Васильевич.
Прощайте, будьте здоровы; передайте привет от меня и от жены многоуважаемой Глафире Александровне.
Стасюлевич уехал отсюда неделю тому назад.




21 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый граф Лев Николаевич.
А у нас случилось происшествие: Михайловского выслали из Петербурга (т. е. назначили ему срок 1 января для выезда). И в то же время выслали ответственного редактора «Дела», Шелгунова. Оба были 27 ноября на танцовальном вечере у
Михайловский уезжает отсюда 27-го числа в Выборг. Но я боюсь, что его и там потревожат, потому что это — Финляндия. Вообще, мое положение весьма грустное: я остаюсь совсем один. И притом постепенно умирающий.
Благодарю Вас сердечно за сочувственные слова. Могу об одном жалеть: что сочувствие Ваше не выразилось более деятельным образом.
Крепко жму Вашу руку и еще раз прошу извинить.




23 октября 1883. Петербург
23 октября.
Любезный друг Сергей Андреевич.
Я посылал в «Русскую мысль» не рукопись, а корректурные листы «Дела», так как повесть уже была набрана, но я не решился ее печатать. Рукопись и теперь сохранилась у меня, а в понедельник я вышлю тебе вновь другую корректуру. Прислал мне эту повесть еще в прошлом году Тургенев; автор ее — Волоцкой или Полоцкий, хорошо не знаю. Гонорар условлен по 75 р. за лист, и в счет гонорара мною было послано Тургеневу из сумм «Отечественных записок» 100 р. Автора я совсем не знаю, и все дело велось через Тургенева. Но, вероятно, ежели повесть появится, то он откликнется ради гонорара. Однажды, уже в этом году, когда я писал Тургеневу, что не могу печатать повесть, и не согласится ли автор передать ее в «Русскую мысль», то автор написал мне письмо, где изъявлял согласие на передачу.
У меня глаза болят, совсем пропадают. Поэтому и пишу так кратко и небрежно.
Литейная, 62.




Начало января 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
М. Салтыковx




13 апреля 1867. Тула
13 апреля 1867 года.
Господину министру финансов
Господин тульский губернатор беспрерывно присылает в Казенную палату своих чиновников за различными справками, в особенности же по делам о недоимках.
Чиновники эти, являясь в палату, решительно отвлекают делопроизводителей ее от занятий.
Я неоднократно просил лично г. губернатора устранить эти посещения, тем более что нет и закона, который бы ставил палату под гнет беспрерывной ревизии губернаторских чиновников, но ходатайства мои остались без успеха. Не далее как сего числа, пришедши в палату, я застал, что в отделении казначейств занимаются два чиновника губернатора, гг. Лавров и Голиков, без всякой церемонии перерывая дела и бумаги, несмотря на то, что, по случаю табельного дня, того
чиновника, в ведении которого состоят требующиеся дела и который бы мог доставить нужную справку, налицо в палате не было.
Имея в виду, что подобное беспрерывное вмешательство в дела палаты, по предметам большею частию весьма не важным и не требующим особенной спешности, отвлекает подведомственных мне чиновников от занятий более серьезных и ставит палату в невозможность быть исправною, я считаю долгом представить о сем на благоусмотрение вашего высокопревосходительства и покорнейше просить распоряжения вашего, чтобы палате были даны способы спокойно заняться исправлением тех недостатков, на которые постоянно жалуется генерал-майор Шидловский и которых устранение замедляется собственно оттого, что г. Шидловский не дает возможности пристально и серьезно заняться каким-либо делом.




22 — 26 декабря 1862. Петербург




28 марта 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




3 апреля 1851. Вятка
Le 3 avril. Wiatka.
Je saisis cette occasion pour Vous féliciter encore une fois de la fête de Pâques. Je Vous souhaite de tout mon cœur, ma bonne et chère sœur, tout le bonheur possible, ce dont l’inépuisable bonté de Votre cœur Vous rend parfaitement digne.
M. S.
все возможное, чтобы добиться какого-либо изменения в моем положении, которое начинает жестоко тяготить меня. Не могу описать Вам всю тоску, которая овладела мною; это настоящая пытка. Вы были бы очень добры, если бы передали прилагаемое письмо м-м Середе; гак как это крайне спешное письмо, то я прошу Вас оказать мне дружбу и отправить его как можно скорее. Прошу Вас передать от меня тысячу пожеланий Вашей матушке, а также м-м Алине и поцеловать Ваших детей. Прощайте, добрая сестрица, не забывайте меня.
М. С.




18 апреля 1867. Тула
Многоуважаемый Александр Николаевич. Посылаю при сем справку по делу о выкупном объявлении г. Благовещенского, которому следует затем хлопотать уже в Главном выкупном учреждении. Более не пишу, потому что надеюсь видеть Вас в Петербурге, куда на днях собираюсь.
Тула. 18 апреля.




1/13 ноября 1875. Ницца
Ницца. 13 ноября.
Сверх того, у меня есть до Вас просьба. В декабре Николай Алексеевич доверен уплатить мне по векселю 600 р. Но будет ли он согласен так сделать: купить для меня облигаций Московского городского кредитного общества на сумму по номинальной цене 600 р. с купоном 1-го марта, а разницу пусть отдаст Вам, а равно и облигации. По получении облигаций, Вы пришлете мне сохранную записку, во взятии на хранение облигаций под такими-то номерами, а я
Будьте так добры, пересмотрите экипаж: не нужно ли исправить? Лихачев сказывал, что беговая дрожка совсем сломалась. Надо их починить, ибо детям больше не на чем ездить. Также и дрожки не худо хорошенько осмотреть. О прочем я в свое время Вас уведомлю.
Ежели Николай Алексеич не захочет произвести уплату как выше сказано, то не пожелает ли он выслать деньги г. Унковскому (Петербург, Захарьевская № 6); только, пожалуйста, напишите об этом поскорее, дабы я мог списаться с Алексей Михайлычем.
До свидания в мае, ежели буду жив. Передайте наше почтение уважаемой Марье Ивановне и всем Вашим.




27 января / 8 февраля 1876. Ницца
Ницца. 8 февраля.
Впрочем, по почерку моему Вы можете судить, что руки мои еще в очень плохом положении. Это-то мне и досадно. Вот уже пять месяцев, как я ничего не пишу, кроме коротких писем, а между тем теперь подписка идет и самое настоящее время писать. Ну, да невозможного и требовать нельзя. Все
в концах пальцев припухлости, да и в сочлении пальцев с рукою видимая на глаз опухоль. Рука устает очень скоро.
Пью, по совету Вашему, молоко. Теперь уже в ходу 1 литр или 4 стакана в день. Наружный мой вид хорош, так что, по лицу судя, меня находят совсем здоровым.
Реберг говорит, что, принимая кислоту салициликовую, можно не стеснять себя в пище. Так ли это?
Прощайте, будьте здоровы и передайте наш искренне-дружеский поклон многоуважаемой Софье Петровне.
От главного протоиерея «Отечественных записок» Елисеева никаких известий не имею.




6 марта 1882. Петербург
Петербург. 6 марта.
Многоуважаемый Иван Сергеевич.
За этим обедом рассказывали: Валуев написал роман («Лорин»), да и боится; что̀, ежели обругают! Пригласил к себе Буренина, поил чаем, и хорошими, но не самыми лучшими сигарами угощал. Выпросил у него книжку стихов и подарил «Лорина». Буренин, как истинный подлец, говорит: конечно, я должен теперь хвалить (и похвалил), но после — отыграюсь (и отыграется). Я собственно этого романа не читал, но говорят все, что неслыханная пакость.
На обеде был между прочим И. А. Гончаров и тихо завидовал, что у него нет брата-министра.
До свидания. Будете ли Вы в Петербурге или отдумали? Я за границу нынче не еду. Нанимаем дачу в Ораниенбауме.




11 — 12 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я был у Феоктистова, который принял меня крайне вежливо. Говорил я с ним много и изобильно, и он сам, наконец, вызвался, что ни к каким мерам относительно «Отечественных записок» не прибегнет, не войдя предварительно в соглашение со мной. Может быть, это на воде вилами написано, но, но крайней мере, таково было его обещание. Еще он мне сказал, что и гр. Толстой при докладе ему «Сказок» выразился, что он не желал бы принимать против меня меры и приказал войти в соглашение со мной, которае, конечно, и кончилось вырезкою «Сказок». Я теперь одного боюсь: что они ко мне со всякими пустяками будут ходить. Ужасно скверно.
Вот пока все новости. Будьте здоровы.
нелепостей не пропущу, какие приводит Воронцов; на что он возразил: а вы еще нелепее. Разумеется, я бросил. Это называется: отстаивать самостоятельность.




17 июля 1871. Витенево
17 июля. Витенево.
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
Когда уезжаете в Петербург?




9 октября 1870 (?). Петербург
Будьте так добры, многоуважаемый Алексей Федорович, перемените Ивану Дмитриеву паспорт и заплатите за него вперед оброк за год и новый паспорт пришлите ко мне вместе со счетом, что все будет стоить.
Мы от Вас совсем вестей не получаем. Как Корочкин и не продали ли сено. Сделаны ли поправки в стене дома, которая садилась.
Милостивой государыне Марии Ивановне и всем Вашим наше почтение.




Первая половина февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Алексей Михайлович.
Что касается до моего здоровья, о котором Вы любезно осведомляетесь, то оно вконец расшатано и непоправимо. Главное же, я совсем измучен и жду окончания контрактного срока с Краевским, яко минуты избавления от непосильных трудов и волнений.
Благоволите дать знать о том, как поступить с поэмой.
Еще раз прося Вашего извинения, остаюсь искренно Вам преданный и уважающий




18 октября 1859. Рязань
Рязань. 18 октября.




13 декабря 1883. Петербург
13 декабря
Многоуважаемый Григорий Захарович.
И весь дом у меня больной. Жена постоянно кашляет и на бок жалуется, а выезжать продолжает в тоненьких чулках или почти без оных. Лиза маленькая тоже кашляет, а Костя вот уж вторую неделю не ходит в гимназию и предсказывают еще недель на пять. До такой степени разболелись уши, что целые ночи не спит. Лечат его два доктора: Пру́ссак и Руссов. При такой обстановке о чем можно помышлять?
Посылаю Вам составленный Гаспером счет Ваш по январь будущего года. А так как Вы писали мне, что Вам нужно 1000 р., то я просил Гаспера завтра Вам их выслать. Я распорядился, чтоб Вам выслали эти деньги русскими сторублевыми бумажками, так как из письма Вашего не видно, каких денег Вы сами желаете, т. е. французских или немецких. А коль скоро Вы не знаете сами, то мы и того менее знаем. Поэтому самое лучшее — это русские кредитные сторублевки, которые Вы и превратите в какие Вам будет угодно деньги.
Подписка на «Отечественные записки» началась и по сравнению с прошлым годом идет хуже. Этого, впрочем, и следовало ожидать, при существовании двух предостережений.
Поздравляю Вас с праздником и с Новым годом, а равно и многоуважаемую Екатерину Павловну. И я и жена желаем Вам обоим всего лучшего.
А еще скажу Вам: в эту самую минуту я почти изнемогаю от усталости и сна. По ночам сплю не больше 3-х часов и вообще посреди общего недомогательства, жалоб, криков и стонов очень безобразно живу.
До свидания. Дружески жму Вашу руку.
М. Салтыков.




9/21 марта 1876. Ницца
Ницца. 21 марта.
Вы ничего не пишете насчет «Культурных людей», и я понимаю это. Вы не хотите меня огорчить. Но я сам отлично знаю, что это неудачно, хотя могло бы быть и даже, может быть, будет недурно. Дело в том, что я писал, так сказать, не в здравом уме и не в совершенной памяти. Оттого и вышло тускло. Тут нужно целое море веселости, а где мне ее взять, когда весь-весь я болен. Оттого я и прекратил, и буду продолжать только тогда, когда в самом деле придет стих. Думаю, что это придет будущим летом, когда я приеду в Россию и поселюсь в Витеневе.
только «Голос» приходит каждый день. «Биржевые ведомости» иногда приходят, иногда нет, и потом вдруг 3 №№ подадут. 4-й № «Нового времени» совсем без передовой статьи вышел. Прелесть. Краевский хоть аккуратен, а эти и того не имеют. 30 тысяч заплатил Трубникову и обязался удовлетворить даром всех подписчиков до будущего года. У самого гроша нет, а сумел-таки денег добыть. А вот я не могу найти издателя для собрания своих сочинений. Есть и тут фатум.
Ницца мне так надоела, что я готов бы был без шапки отсюда бежать. Но здоровье мое туго восстанавливается, и даже бог знает, восстановится ли. На днях целую неделю без спины был, да и теперь плохо хожу. Погода самая неприятная. Представьте, теперь, в конце марта — стужа, и вот два дня сряду как порошит снежок. Никто ничего подобного не запомнит. И таким образом весь год меня погода преследует. Хороша моя будущность в Петербурге. Я переменил доктора: вместо Реберга пригласил Чернышева. Как будто легче.
Я хотел ехать из Ниццы 1-го апреля, но теперь вижу, что рано. Думаю, что 16 числа все-таки уеду в Париж. Очень хотелось бы свидеться с Вами, но не знаю, как это устроить. Может быть, между 10 — 12 мая побываю в Бадене по дороге в отечество. Проживу там до 20-го и потянусь восвояси.
Прошу Вас засвидетельствовать от меня и от жены почтение добрейшей Глафире Александровне и поцеловать детей.
Прощайте, будьте здоровы и не забывайте
М. Салтыкова.




27 октября 1869. Петербург
С. П. бург. 27 октября.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Я не знаю, что Вам сказать по поводу предложения Евдокима. Конечно, лучше, чтоб мельница была пущена в ход и что-нибудь за нее получить, но меня останавливает следующее обстоятельство. Ежели случится, что воды будет мало, а Евдоким потребует, чтоб его колесо шло, тогда не вышла бы остановка на мельнице. Сверх того, если отдавать Евдокиму, то необходимо, чтоб он исправил маслобойню как следует; там, кажется, и водяное колесо худо. Надо также принять во внимание, что Евдоким человек буйный, а также и то, что на маслобойне будет работа день и ночь — кто же будет смотреть за тем, чтобы с мельницы не было что-нибудь похищено. Да и деньги, пожалуй, не отдаст. Дрова тоже чьи, наши или его?
Все эти соображения, а равно и то, что Евдоким просит сдать ему маслобойню до 29 июня, когда мы уже будем в Витеневе и можем иметь неприятности — все это склоняет меня к тому, что лучше Евдокима не допускать. Не лучше ли самим не торопясь устроить маслобойню к будущему году?
Очень жаль погоревших крестьян витеневских. Отчего случился пожар и сгорел ли дом Кузнеца? Действовала ли наша машина на пожаре. Я боюсь, чтобы пожар не подействовал на платеж за землю. Я желал бы помочь пономарю в том же размере, в каком помог и дьячку. Будьте так добры, дайте ему столько же при первом получении денег с крестьян.
Будьте так любезны, пожалуйтесь на Корочкина мировому. Надо же чем-нибудь кончить с этим негодяем, который ни копейки не платит.
Мельница продолжает приносить нищенский доход. Хорошо ли мелет Григорий? Признаюсь, меня берет сомнение, не притесняет ли он? Как не послышишь, везде дурно мелют, а везде есть мелево, а у нас хорошо мелют, а мелева нет. Что-то странно это. Неужто в Осташкове до сих пор мелют. Вы хорошо сделали, что наняли работника вместо Федула; авось либо дело лучше пойдет. Не сбавить ли нам цену на мельнице и не оповестить ли об этом? Может быть, другие, вместо Курова и Орешкова, к нам поедут. Впрочем, я предоставляю все это на Ваше усмотрение.
Очень рад, что Вы овес убрали. Вспахали ли Вы опять это самое место под овес и унавозили ли? А также и то место на заовражье, где был прежде овес. Надобно там весной попытать посеять рожь ярицу. Вообще, я просил бы Вас выполнить все то, что я, отъезжая, написал на особом листке. Пожалуйста, не откажите мне в этом. Перепилите, пожалуйста, сушь, то есть перестойное в корне; там восемь дерев, да в рощице, где баня была, 3 осины да в Похоронных березках есть и на плотине много. Тут дров выйдет порядочно, а старые можно продать, да и старые кстати перепилить и продать. На Зарине можно отдать подчистку Семену и на Гусарихе старосте и на Калугах между полями. Некоторые стекла в доме выбиты, особливо вверху на антресолях — пожалуйста, поправьте.
Очень рад, что Милку оставили дома. Анна может ей давать молока, которое, конечно, остается из-под сливок, употребляемых для масла.
У нас там осталось много индеек. Для приплода нужно оставить только 4-х индеек и 2-х индюков. Остальных надо покормить недели 4 творогом и овсом пареным, и, когда установятся морозы, т. е. в декабре, пришлите нам. Но не разом, а половину в декабре, а другую в январе.
Получили ли Вы что-нибудь с крестьян? напишите пожалуйста. А также, дерут ли гречу на мельнице?
Прошу Вас засвидетельствовать от меня и от жены почтение Марье Ивановне и всем Вашим.




8 августа 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 8 августа.
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Я продолжаю неистово кашлять, несмотря на сухое и жаркое лето. Живем мы в Ораниенбауме, и даже сегодня, 8-ое августа, солнце так и жарит. Жена хочет до 10-го сентября пробыть, но надеюсь, что господь пошлет морозцу и погонит в Петербург. Мне туда очень надо, потому что журнал, без личного присмотра, очень шатается.
Жена Вам кланяется. Я с своей стороны жму Вашу руку и посылаю сердечный привет детям.
Напишите, пожалуйста, по известному адресу: Литейная, 62, ибо я каждый понедельник езжу в Петербург.




Август — начало сентября 1869. Петербург
Милостивый государь Сергей Васильевич.
Вчера я был у Вас именно с желанием переговорить о статье «Государственные преступники». Оказывается, что из нее выйдет листов 7, и было бы желательно разделить ее на две книжки. Вы говорили мне, что Вам необходимо печатать статью скорее, потому что Вы предполагаете выпустить Ваше




1 октября 1858. Рязань
Рязань. 1 октября.




29 декабря 1882. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Статья при сем возвращается.
29 декабря.




12 апреля 1884. Петербург
Многоуважаемый Логгин Федорович.
12 апреля.




25 октября 1857. Петербург
В. П. Безобразов, которому я сообщал Ваше приглашение к участию в «Атенее», поручил мне передать Вам, что Вы можете считать его в числе Ваших сотрудников и что он сам будет писать к Вам на этих днях. Впрочем, сотрудничество как мое, так и Безобразова вполне для Вас обеспечено.
Позвольте мне вместе с тем дать Вам маленький совет. Так как теперь осталось уже очень мало времени для публикаций, то Вы бы сделали весьма хорошо, если б, напечатав значительное число объявлений об издании «Атенея», разослали в редакции всех губернских ведомостей не менее 100 экземпляров или же послали по 1 р. 50 коп. для перепечатания объявления в неофициальной части. Это может много содействовать успеху подписки.
Засим, желая Вам всего лучшего, а журналу Вашему полного успеха, остаюсь преданный Вам
М. Салтыков.
СПб.
25 октября.




25 декабря 1880. Петербург




11 марта 1849. Вятка
Прошение
Преклонные лета моих родителей и четырехлетняя разлука моя с ними дают мне смелость испрашивать ходатайства вашего превосходительства о разрешении мне воспользоваться четырехмесячным отпуском в Тверскую и Ярославскую губернии, начиная с 1-го будущего июня.
Вместе с тем постоянные золотушные припадки, обнаруживающиеся глазными воспалениями и ревматическими болями, вынуждают меня просить о дозволении мне хотя некоторую часть означенного времени пробыть в С.-Петербурге, для принятия советов от тамошних врачей касательно моего болезненного положения.
Вятка 11 марта 1849 г.




6 октября 1880. Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.
Я пишу к Вам по старому адресу, предполагая, что Вы оставили деревню и переехали в Саратов.
В ожидании Вашего ответа, остаюсь искренно Вас уважающий




6 октября 1851. Вятка
6 октября. Вятка.
Извини меня, любезный друг и брат, что долго не отвечал на дорогое письмо твое и даже не поздравил тебя с прошедшими именинами. Прошу тебя верить, что этот день не был
Прощай, любезный друг и брат, от всей души желаю тебе всего лучшего и прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Целую Сережу и Илю.




28 декабря 1860. Тверь
Милостивый государь граф Павел Трофимович.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть вашего сиятельства покорнейшим слугою
М. Салтыков.
Тверь. 28 декабря 1860 года.




12 мая 1868. Рязань
12 мая. Рязань. 




19 мая 1880. Петербург
Милостивый государь Сергей Андреевич.




9 июня 1869. Петербург
П. бург. 9 июня.
Елисеева, Курочкина и Скабичевского вычитать долги, а тем это не нравится.
Вот покамест все наши новости. Если вздумаете, черкните что-нибудь мне в Москву, на магазин Соловьева. Я буду туда еженедельно посылать.




27 марта 1851. Вятка
Wiatka. Le 27 Mars.
voit assez souvent; je ne sais si c’est vrai, parce que trompé que je suis de toute part je commence de douter de la vérité de quoique ça soit.
Je vous prie de dire tout ce que Vous trouverez de mieux de ma part à madame votre mère, ainsi qu’à madame Aline, et j’embrasse de tout mon cœur vos enfants.
Sur ce, en Vous priant de ne pas m’oublier, je reste comme toujours Votre frère dévoué
M. Soltykoff.
М. Салтыков.




26 марта 1875. Петербург
Петербург. 26 марта.
Многоуважаемый Павел Васильевич. Я еще до получения Вашего милого письма уже знал, что Вы в Париже, и, признаться, даже отчаялся в получении от Вас известия. Я
поступлю совершенно так, как Вы указываете, т. е. остановлюсь в Hôtel de St-Petersbourg и потом буду приискивать квартиру. Последняя мне необходима ввиду детей, которым был бы очень полезен хоть маленький садик, да свой.
Что касается до меня, то Вы уже по почерку настоящего письма можете видеть, что я в ненормальном положении. Это ревматизм продолжает скрючивать пальцы и плечи, так что писать трудно, и после каждого писания все болит. Кажется, мне все хуже и хуже. Сердцебиение такое, что овладевает тоска и не знаешь, куда деваться.
Прошу Вас засвидетельствовать мое почтение многоуважаемой Глафире Александровне.




28 сентября 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич.
Если у Вас нет в виду ничего лучшего, то Вы сделаете мне большое удовольствие, посетив меня в среду вечером на пульку. Будут Унковский и Браков. Чем раньше, тем лучше.




3 января 1878. Петербург
Уважаемый Александр Николаевич.
1. Что поручителем был и под обыском подписался.
2. Что кто и как приглашал попа Кутневича — не знаю.
3. При совершении брака — присутствовал.
4. На мой взгляд — брак совершен правильно, но если и были отступления, то, как незнакомый с чиноположением, указать не могу.
5. Какое вознаграждение получил Кутневич — не знаю.
6. Было ли разрешение совершить брак на дому — не знаю; слышал, что было, но кем дано — не любопытствовал.
На всякий случай уведомляю Вас об этом.
М. Салтыков.




25 декабря 1861. Тверь
Тверь. 25 декабря. 




19/31 августа 1880. Париж
Многоуважаемый Павел Васильевич.
Пишу к Вам из Парижа, где поместился довольно дешево (12 фр. в день), но, по обыкновению, скверно. По обыкновению же, меня поместили, а я допустил себя поместить. Вообще, я в жизни играю очень видную роль попустителя и укрывателя, f. е. роль не весьма славную. Еще покуда мы одни — туда-сюда, но когда приедут дети — не знаю, что будет. 3 комнаты и несколько закоулков, но таких микроскопических размеров, что, право, удивляешься, как пришло в голову так строиться.
О Тургеневе еще не справлялся, но видел m-me Энгельгардт, которая уверяет, будто Иван Сергеевич в отъезде даже из Буживаля. Завтра съезжу нарочно в rue de Douai, чтоб узнать, где он, и в случае, ежели в Буживале, то прямо туда поеду.
До свиданья; еще не устроился и голова идет кругом. Надеюсь, что Вы будете в Париже и тогда увидимся. По обыкновению, жена, нанимая квартиру, обязалась прожить в ней 5 недель, так что, пожалуй, и процесс еще наживем.
А главное-то и забыл: адрес: Place de Madeleine, 31. Chambres meublées de M-me Bellenger.




24 сентября 1876. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Считаю не лишним уведомить Вас, что ни от кого мы никаких заявлений о покупке Витенева не получали, и, следовательно, это дело, вероятно, не выгорело. Будьте так добры, доставьте отчет за август; желательно бы знать, как идет мельница и устроили ли Вы маслобойню, а также продали ли дрова и лошадь. С пилкою Похоронной рощи пока остановитесь, и если можно, посадите там еще молодых берез. Вероятно, Вы получите это письмо в понедельник, в таком случае уж и за сентябрь отчет пришлите, но прошу Вас выслать его не позже как в субботу. Убрали ли овес, и сколько его оказалось. Нельзя ли откормить штук по 6 молодых кур и индеек и штуки три уток и прислать к 1-му ноября или и раньше, если погода дозволит, нам сюда.
Уважаемой Екатерине Степановне и всем Вашим прошу передать наш поклон.




1 апреля 1875. Петербург
Не зайдете ли в 7 часов на пульку. Я могу бодрствовать только с 7 до 11.




6 октября 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович.
Затем, в ожидании Вашего ответа, остаюсь искренно Вас уважающий




28 марта 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Статью «Год в батрачках» я прочитал и в течение летних
Не хорошо здесь живется. А к тому же, целую зиму я проболел. Кашель необычайный и задыхаюсь. На лестницу всходить — мученье. Почти совсем не выезжаю. Хорошо бы — смерть.




14 апреля 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Благодарю Вас за письмо и за выраженные в нем чувства, которые мы очень ценим. Купчая с Калабиным несколько замедлилась, и он опять приезжал сюда для переделки ее. Думаю, впрочем, что к концу месяца дело окончательно устроится.
Пожалуйста, возьмите у Калабина еще 17 томов или более Трудов Редакционных комиссий, которые Липа почему-то не взяла, и уложите вместе с прочими книгами. Я уж говорил об этом Калабину. Он согласился коляску держать у себя впредь до моего распоряжения. Вообще, когда я буду в Москве, то дам
Вам знать через Сергея Алексеевича, и тогда обо всем сговорюсь с Вами.
Мы еще не знаем, куда поедем летом. Может быть, наймем поблизости чью-нибудь усадьбу. Вы ничего не пишете мне о долге крестьян. По моему счету за ними 270 р. Можно бы 70 р. сбавить, лишь бы уплатили без замедления, т. е. теперь же.
Будьте так добры, похлопочите об этом. А также сбавьте из суммы долга Акулинину часть (кажется 4 р.) или внесите за нее. Пожалуйста, отпишите, как уладитесь с крестьянами насчет долга.
Скажите священнику, что Калабин дал мне честное слово оставить условие насчет церковных усадеб в своей силе. Впрочем, я полагаю, что от него церкви не убыток, а скорее прибыток будет.
Так как дело с Калабиным еще не кончилось, т. е. купчая ему не выдана и я всех денег не получил, то, пожалуйста, наблюдите, чтоб в имении все было цело, но в пререкания не входите и распоряжаться не препятствуйте, а пишите, в случае надобности, мне. Я не желаю его раздражать, ибо хочу кончить дело миролюбно.
Я просил Калабина отдать Вам льняное семя, и он обещал. Следовательно, Вы можете ему об этом напомнить.
Передайте мое почтение Екатерине Степановне и всему Вашему семейству. Думаю, что Вы не сохраните об нас дурного воспоминания. Жена тоже всем кланяется.
До свидания в Москве, многоуважаемый Алексей Федорович. Пожалуйста, приезжайте, когда я назначу день.




28 сентября 1874. Петербург
29 сентября я буду дома от 11 до 1 часа утра; 30 сентября до 12 часов. С удовольствием готов побеседовать с Вами.
28 сентября, ночью.




11 мая 1883. Петербург
Жаль Тургенева. На Вашем месте, я бы съездил к нему, без предварительных справок. Может быть, письмо Ваше и не было доведено до него; но ведь если бы даже поездка Ваша и Буживаль и была без результата, то ведь особенной беды нет. Буживаль место веселое и красивое — туда и погулять съездить можно. Ресторан там есть и хороший — Тургенев нам однажды там обед давал. Но, вероятно, при нем есть кто-нибудь из русских, и Вас допустят.
Е. О. Лихачева уехала 7-го числа в Мюнхен к сыну. Ужасно, как она струсила, узнав, что у жены дифтерит. Целых десять дней я в карантине живу — никто ни ногой. Таково свойство людей подчиняться панике. Сегодня в первый раз зашли Унковский и Лихачев. Но у Елены Осиповны как-то уж совсем необыкновенно вышло.
До свидания; будьте здоровы и передайте мой привет многоуважаемой Софье Петровне. Если можно, разыщите жену.




Середина марта 1879 (?). Петербург
Сегодня вечером ко мне хотел быть Тургенев около 8 часов и желает познакомиться с Вами и сыграть в карты. Пожалуйста, приезжайте. А буде не можете, то дайте знать.




31 октября / 12 ноября 1875. Ницца
Ницца. 12 ноября.
Очень я виноват перед Вами, многоуважаемый Николай Андреевич, что до сих пор не поблагодарил Вас за ту доброту, которую Вы выказали относительно меня прошлым летом. Я на Вас убедился, что на свете не перевелись еще добрые люди и что это хорошо. Я сам в этом отношении несколько попорчен: очень подла уж была среда, в которой я провел большую часть своей жизни, и порядочно-таки она меня раздражила, но, во всяком случае, человеческая доброта в моих глазах есть предмет, достойный величайшего уважения.
Я более двух недель уж как в Ницце. Пробыл в Париже дольше, нежели предполагал, и не раскаиваюсь, потому что чувствовал себя почти хорошо. Почти все время проводил в обществе Лихачева, который был очень внимателен. В Ниццу приехал 20-го числа и, по-видимому, довольно рано, потому что она и до сих пор еще очень пуста. Погода здесь стоит до сих пор удивительная; днем жарит, и даже ночью тепло, хотя я по вечерам до сих пор ни разу никуда не выходил. Только ветры одолевают, и хотя я избегаю выходить в это время, но
даже если в небольшой садик при доме выйдешь, то чувствуешь опьяняющее действие. Вообще, говоря откровенно, я чувствую себя здесь несколько хуже, нежели в Париже. Сердце не совсем спокойно, и слабость во всем теле. Но аппетит и все прочие отправления обыкновенные. Руки все еще не сгибаются, но болей особенных нет. Главное — слабость, сухость во рту и сухость кожи. Как будто изнываешь. Однако тоже сильная и усталость. Может быть, впрочем, что я еще не привык к здешнему воздуху, и со временем слишком гнетущее его действие на меня прекратится. Говорят, на всех новоприезжих Ницца так действует, но что потом все остаются ею довольны. Ко мне ездит Реберг, но особенного ничего не делает. Я дал ему Вашу историю моей болезни и показал рецепт arg. nitr. Он прописал мне нечто подобное и сверх того принимать granula digitalis и советовал втирать вератринную мазь в грудь со стороны сердца и вдыхать сосновую эссенцию. Это так много, что я, признаться, не все исполняю и, например, вдыхание и втирание частенько-таки позабываю. Реберг — человек, по-видимому, добросовестный, и очень мне нравится.
Ницца — город неопрятный и далеко не так привлекательный, как Баден. Садов совсем нет, а есть огороды, в которых растут жалкие апельсинные деревья. Знаменитая Promenade des Anglais есть довольно жалкая пародия на бульвар. Тени никакой нет, ибо жалкие пальмы, которыми он обсажен, имеют вид веников. Горы голые, белесоватые; море, правда, но на меня оно производит неприятно-ослепляющее действие. Вообще, даже воздух здесь до такой степени блестящ, что я серьезно побаиваюсь за свои глаза. Говорят, что окрестности здесь хороши; я был до сих пор только в Villefranche, — действительно, вид с дороги (берегом моря) очень хорош, но как-то холодно великолепен, не так, как в Бадене, где за каждой елью словно еда чуется. Здесь на этот счет очень подло, и в гостиницах кормят скверно. Исключение составляет пансион, в котором я поселился и имею очень здоровый домашний стол.
Я поселился очень оригинально, у российской барыни, которая 10 лет живет в Ницце и точно сейчас из-под Тамбова приехала. Улица, в которой наш дом, узенькая и пахнет поносом. Но в доме не дурно, и садик есть. Я занимаю ту самую квартиру, которую в прошлом году занимал Пеликан: ее указал мне в Париже Гагаринов, который на днях приехал в Ниццу, но я его еще не видал и не знаю даже, где он живет, потому что и у Реберга он еще не был. Я слышал, что Пеликан сюда приедет в феврале, и это было бы очень кстати. Дело вот в чем: занимая квартиру, я сказал хозяйке, что пробуду по 1-е апреля: она и надеется. Но очень может статься,
Прошу Вас передать мой и жены моей нижайший поклон многоуважаемой Софье Петровне, которая столь же добра, как и Вы, — лучшей похвалы у меня нет.
До свидания в Петербурге; будьте здоровы на благо и радость пациентам.
Адрес: Nice, poste restante. На сколько времени Пеликан в Ниццу приедет?




Середина апреля 1869. Петербург
Милостивый государь Василий Матвеевич.
Вчера я заходил к Вам, но узнал, что Вы уехали на охоту; между тем у меня есть до Вас покорнейшая просьба, заключающаяся в следующем.
М. Салтыков.
Доставил ли Вам Елисеев книгу?




5 октября 1864. Витенево
5 октября. Витенево. 
Поворот ко мне с Пушкинской станции.




16 января 1860. Рязань
Рязань. 16 января.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Недавно я получил из Москвы письмо, что там какой-то аферист сватался и даже употребил девицу под моим именем, как вдруг явился обличитель, который доказал, как дважды два, что сей  — — —  совсем не тот.




23 января / 4 февраля 1876. Ницца
Ницца. 4 февраля.
Любезный Алексей Сергеевич.
Все это нужно развить, для чего я не имею возможности, ибо руки болят.
М. Салтыков.
Скажите В. И. Лихачеву, что я салицилку принимал, но без пользы. Еще хочу опыт сделать. Дело в том, что у меня аппетит солдатский, а желудок гражданский, а нужно наоборот. Или попросту, сделались  — — —  и изжога, вследствие чего я и бросил. Видите, как пишу, начинаю складно, а к концу насилу перо в руках держится.




21 декабря 1876. Петербург
Многоуважаемый Федор Михайлович.




12/24 сентября 1875. Париж
Париж. 24 сентября.
Тургенева я нашел в вожделенном здравии, но помышляющим о бегстве в какое-нибудь забытое место, где можно бы уединиться. Но, вероятно, это только один разговор, ибо, в сущности, богопочитание вовсе не противно ему. Человек этот одарен всеми дарами природы, кроме одного: нет у него брезгливости. От этого всякое ничтожество находит к нему доступ и, по-видимому, даже может занимать и тешить. Был я у него в Буживале — живет, как принц крови. Впрочем, отчего же и не жить хорошо, коли средства есть; но все это невольно ставит вопрос: неужели же он никогда не воротится в Россию?
Соллогуб забавен. Он был пять недель в Бадене, встречал меня, смотрел мне в глаза (не поклонится ли?) и не познал. Здесь, встретив меня в café de l’Opera, куда Тургенев взял меня завтракать, и узнав, что я был в Бадене, первое что сказал: если б я знал, непременно приехал бы к Вам. Лгунишко.
До свидания. Желаю, очень желаю, чтобы Вы отозвались. Пробуду здесь еще недели четыре, т. е. до 15 октября н. ст. Мой адрес: rue Lafitte, 38, Hôtel Meklemburg. Прошу Вас передать от меня и от жены поклон уважаемой Глафире Александровне и поцеловать детей. Передайте также поклон
Хейлигенталю, которого уход мне очень памятен. Скажите, что здоровье мое ни хуже, ни лучше, но чуть дурная погода, как в последние два дня, например, и я чувствую.




25 мая 1867. Тула
Тула. 25 мая.
Но возьмет ли Корочкин на съем место за парком, где были прежде оранжереи. Он прежде его брал за 50 р., но я полагаю, что и 40 р. достаточно. Это тем более желательно, что у него есть лошадь и корова, которые, вероятно, и без того тут пасутся.
Нельзя ли как-нибудь устроить, чтобы крестьянам и их детям было невозможно шататься по нашему парку и саду. Целы ли ворота, ведущие в парк. Ужасно скучно, что эти негодяи все ломают.
Прошу Вас засвидетельствовать мое почтение милостивой государыне Марье Ивановне и всем Вашим. Засим в ожидании скорого свидания остаюсь преданный Вам
М. Салтыков.




7 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




1 октября 1854. Вятка
Вятка. 1 октября.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Je Vous félicite de tout mon cœur, ma très chère et bonne sœur, à l’occasion de la fête de frère Dmitry. Je Vous demande bien pardon de ne pas l’avoir fait plutôt; mais j’ai été absent de Viatka pendant trois semaines. Je Vous prie d’embrasser de ma part Vos chers enfants et de témoigner mes respects à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. J’espère que Vous voudrez bien accorder un bon souvenir à Votre très dévoué
M. Saltykoff.
М. Салтыкове.




16 марта 1863. Петербург
Милостивый государь Александр Николаевич.
Сегодня, наконец, я добился удовольствия лицезреть Кушелева, но, к сожалению, не могу сказать Вам ничего утешительного. Он, положительно, упирается, что обязан заплатить Вам лишь тогда, когда разойдутся первые 3 тысячи экземпляров Ваших сочинений, и когда я сказал ему, что, очень вероятно, Вы будете отстаивать свое право законным путем, то он мне отвечал, что если он в чем-нибудь убежден, то это все равно, к каким бы путям против него ни прибегали. Тем не менее, однако ж, в заключение сказал, что он на днях соберет все справки по этому делу и сообразит его окончательно; если он найдет себя в положении сомнительном, то немедленно заплатит деньги. В пятницу на этой неделе обещал прислать решительный ответ, по получении которого уведомлю Вас немедленно.
16 марта 1863 г.




10 октября 1878. Петербург
Так и надо писать. Ежели неприлично сказать « — — — », пишите: то, что под  — — — . И ясно и деликатно выйдет. Я иногда к этому способу прибегаю, и выходит благополучно. Попробуйте и Вы. Ежели неблагополучно выйдет, то я приложу руки и постараюсь найти соответствующую замену.
Пожалуйста, пишите и, если возможно, пришлите поскорее. Не дожидайтесь неурожаев, чтобы иметь повод для писанья, потому что, в сущности, Ваше писание равносильно урожаю
Вы жалуетесь, что недомогаете, а я так и вовсе болен. Просто разлагаюсь. Кашляю, задыхаюсь — ужасно мучительно. Жизнь прошла — в этом нет больше сомнения. Тянется что-то такое, чему нет имени, совершенно отрицательное. Сидеть и ничем не пользоваться — не лучше ли во сто крат издохнуть. А тут еще задачу задают: заботься, чтобы не издохнуть. Ешь пилюли, пей микстуру. Вот до чего я дожил.
Прощайте, будьте здоровы и пишите.




10 апреля 1870. Петербург
Милостивый государь Павел Васильевич.
Литератор Потанин, автор печатавшегося в «Современнике» романа «Старое старится, молодое растет», обратился ко мне с письмом, в котором, объясняя, что он, внезапно лишившись службы, находится в крайне затруднительном положении относительно средств существования, до тех пор покуда не приищет каких-либо новых занятий.
Сообщая об этом Вам, покорнейше прошу Вас заявить Литературному фонду, не найдется ли возможным подать г. Потанину помощь.
Проситель живет в Витебске и имеет семейство, что еще более усугубляет тяжесть его положения.
Я вместе с сим пишу г. Потанину, чтоб он прислал в общество прошение по сему предмету, но желательно было бы, чтобы просьба о вспомоществовании удовлетворена была без замедления.
10 апреля.




26 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
26 марта.




29 июня 1858. Рязань
Рязань. 29 июня.
Прошу Вас передать мое почтение и от жены моей Елизавете Дмитриевне, а маленьких детей Ваших и Есаковых поцелуйте от меня. Поклонитесь всем, кто еще не забыл преданного Вам
М. Салтыкова.




6 февраля 1884. Петербург
6 февраля.
Многоуважаемый Николай Константинович.
О Кривенке слышу мало. Сначала жена его говорила: самое большее — в Тамбовскую губернию, а теперь говорит: самое меньшее — в Тамбовскую губернию. Что такое он напутал — и ума не приложу.
Подписка у нас, сравнительно с прошлым годом, идет на 700 персон меньше.
Пожалуйста, подумайте о «Внутреннем обозрении». Я боюсь, что ежели мы постепенно будем обращаться в альманах, то и еще больше подписчиков растеряем. Надо этим делом поспешить, потому что февральская книжка уже готова и предстоит готовиться к мартовской.
М. Салтыков.




13 января 1881. Петербург
Милостивая государыня Александра Александровна.




21 декабря 1881. Петербург
21 декабря.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Всякий раз приходится начинать с извинения. Но, право, ужасно болен. Вот уж две недели, как ни одной ночи правильно не сплю. Никогда более 4-х часов. Кашель беспрестанный, в горле свербит. Право, не понимаю, зачем жизнь в этаком положении. И все оттого, что съездил в театр на Сару Бернар посмотреть. Абонирован был на 6 представлений, а всего 2 раза посмотрел и уж никуда не годен. Так несносно, так несносно, что Вы не поверите.
Семевский рассказывает, что Лорис-Меликов живет в Ницце и очень болен. А на днях был у меня двоюродный его брат и поехал в Киевскую губернию, чтоб подыскать графу имение, куда, дескать, он и проедет весной.
Поздравляю Вас с наступающим русским Новым годом. Желательно было бы, чтоб он был несколько превосходнее против истекающего. Просто измучились мы совсем от этой тишины. Такое всюду безмолвие, точно в монастыре живешь. А воображаю я себе, что будет, как великий пост наступит. Особливо в Москве, как загудут колокола.
Насчет лета еще никаких проектов не имею. Хотелось бы в России остаться, да вряд ли. Лизавета Аполлоновна доймет кроткими мерами так, что вытаращишь глаза и поедешь за границу.
Передайте от меня и от жены сердечный привет и поздравление с Новым годом многоуважаемой Софье Петровне.
Искренно жму Вашу руку и говорю: до свиданья.
М. Салтыков.




25 марта 1852. Вятка
Вятка. 25 марта.
Прошу тебя, уведомь меня, согласился ли Клеменц шить мне платье, о котором я писал тебе в предыдущем моем письме. Я чувствую в нем большую нужду и крайне был бы сконфужен, ежели бы мне пришлось франтить с помощью вятских портных. Поцелуй от меня Сережу и Илю.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать преданного тебе
М. Салтыкова.
Je Vous félicite, ma bonne et bien chère sœur, de la fête du bon frère Dmitry que j’aime de tout mon cœur. J’espère — ou au moins je le souhaite — que Vous l’avez passée au milieu de Votre famille d’une manière agréable. Je Vous félicite ensuite ainsi que toute Votre famille des fêtes qui vont arriver prochainement. Je voudrais bien les passer avec Vous, mais que voulez Vous: il parait que le sort sera toujours cruel à mon égard. Je Vous prie d’embrasser de ma part les enfants et de présenter mes respects à Madame Votre mère ainsi qu’à M-me Aline. Ne m’oubliez pas. Votre dévoué
M. Saltykoff.




4/16 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Константинович.
Вообще со мной что-то творится. Слова забываю. Хочу сказать: дайте туфли и не могу припомнить слово. Боюсь, чтоб не кончилось худым. И когда пишу, сознаю, что совсем не то слово под перо попало, а настоящего найти не могу. Никогда этого не бывало. Боюсь, что последние статьи вышли вялые, особенно — последнее письмо.
Здесь холодище страшный. Целую неделю не видим солнца, дождь без перемежки. В субботу, 8-го, хочу уехать. С неделю проезжу в Швейцарии, а потом в Париж. Думаю быть там 16 — 18, и адрес свой сообщу Гасперу немедленно.
Коварный Григорий Захарович ничего мне не пишет. От Белоголового узнал, что он располагает выехать из Петербурга 12-го числа, но куда — неизвестно.
Передайте, пожалуйста, Гасперу, что я книги получил. Августовскую книжку, до получения нового моего адреса, распорядитесь не высылать.




16 июля 1872. Карабиха
Многоуважаемый Евгений Иванович.
16 июля. Карабиха.




4/16 июля 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 16 июля.
М. Салтыкова.




1 мая 1880. Петербург
Г. редактор.
По поводу напечатанного в 119 № «Молвы» известия о заседании общего собрания Общества для пособия нуждающимся литераторам и ученым (27-го апреля) имею честь заявить, что хотя я и выразил мысль, что Обществу не лишне было бы ознаменовать открытие памятника Пушкину каким-нибудь празднеством в Петербурге, и хотя некоторыми членами в собрании было заявлено желание, чтобы Комитет, если окажется возможным, устроил 26-го мая обед, но так как по обсуждении этого вопроса в Комитете оказалось, что в день 26-го мая значительное число членов его будет отсутствовать из Петербурга, то Комитет признал невозможным взять на себя почин в деле устройства предположенного обеда. Что же касается до меня лично, то я, по упорно болезненному моему положению, едва ли буду в состоянии принять в этом деле участие.




11 ноября 1880. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Посылаю Вам корректуры Вашей статьи, которую только что сейчас прочитал. Убедительнейше прошу допустить те




Первая половина июня 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Я знал одну барыню, которая придет и скажет: я пойду детям белья купить. А через час воротится: купила зонтик. Так точно и Вы: обещали нам для июньской книжки белья, а прислали зонтик. Но зонтик вышел такой отличный, что




20 сентября 1879. Петербург
Милостивый государь Николай Иванович.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.




23 января 1884. Петербург
23 января.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Простите, что давно не писал. Причиною было то, что хотел послать Вам окончательный расчет, да Гаспер задерживал, а сверх того и происшествия разные.
Расчет Ваш представляется в следующем виде. В дивиденд получено (за исключением 300 р., посланных Гофштеттеру, и 200 р., выданных, по обычаю, в награду Гасперу и Чиркову)
Итого

На них куплено, как видно из прилагаемого счета Стефаница, 5900 р. облигаций Петербургского городского кредитного общества. В том числе одна облигация в 5000 р. с мартовским купоном и 9 облигаций по 100 руб. без мартовского купона. Все это высчитано и у Стефаница. Облигации хранятся у меня. Остальные 339 р. 75 к. сданы мною Гасперу, и из них он уплатил 10 р. Литературному фонду. Осталось 329 р. 75 к. Из них, сколько мне известно, уплочено за полгода за Ваши вещи (хранение и страховка), а также 125 р. вперед за полгода за содержание Вашей племянницы (Скабичевский
взял), всего около 170 р. Остальное присовокупляется к прочим Вашим деньгам. Мартовский купон дает 125 р., да Лихачев получит 125 р., так что к выходу мартовской книжки у Вас накопится еще не менее 1000 р.
Ежели что последует по делу Кривенко, немедля уведомлю Вас.
Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне и Вендтам.




11 июля 1854. Вятка
Вятка. 11 июля.
Благодарю тебя, любезный друг и брат, за письмо от 15 июня, которое я получил. Слава богу, что ты и все семейные твои здоровы и что ты получил на праздник Пасхи новую награду по службе. Что до меня, то я большую часть времени провожу в кашлянье и наград никаких не получал. Ты пишешь мне, что Клеменц вышлет мое платье к 29 июня, но вот и 11 июля, а я ничего не получил. Полагаю, что летние брюки мне придется носить зимой. Что касается до моих лошадей, то одна из них вышла довольно хороша, а другая никуда не годная: масти они саврасой с черною гривой и черным ремнем по спине; росту двух аршин. Если бы тебе вздумалось покупать лошадей, то самое удобное время для этого июнь месяц; вятские лошади крепки, но невелики; самые лучшие саврасой масти, как и мои; чтобы приобрести действительно хороших лошадей, надобно заплатить руб. 200 сер. за пару; такие лошади будут от одного до двух вершков. Провод до Москвы стоит 50 р. с. с пары, да из Москвы до Петербурга по железной дороге 40 р. Стало быть, пара вятских лошадей в Петербурге будет стоить 290 р. с. Конечно, можно купить лошадей и дешевле, т. е. за 120 р., как я купил, но такие лошади едва ли для Петербурга будут пригодны, да и притом у меня одна лошадь уже и оказалась негодною. Дело о моей женитьбе все в одном и том же положении, т. е. ни взад ни вперед, а между тем девушке на днях минет 16 лет. Всему причиною мое
несчастное положение в Вятке, и, кажется, уж мне никогда из него не выйти. Седьмой год уж я страдаю, и как горько для меня это изгнание — один бог знает. В самой Вятке уже все вокруг меня переменилось; один я остаюсь без всякой надежды на перемену моего положения к лучшему. Одно уже то крайне прискорбно, что я почти совершенно не знаю положения наших семейных дел, не имею почти никакого понятия о брате Илье, которого я видел в последний раз, когда ему было всего восемь лет. Само собою разумеется, что при столь долгой разлуке всякая связь, как бы ни была она крепка, должна ослабеть, если не совсем рушиться. Без ужаса я не могу представить себя в Вятке стариком, и едва ли мое воображение обманывает меня. От души желаю брату Сергею отличиться в настоящей войне и получить повышение; в подобных кампаниях есть множество случаев выказать себя с лучшей стороны, и я уверен, что он воспользуется первою возможностью. Того же желаю и Илье, если полк их будет в деле. Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе и всем твоим всего лучшего и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
P. S. Любезный брат, перемени, пожалуйста, свою методу запечатывать письма, потому что мне при распечатывании всегда приходится несколько слов вырывать. Не лучше ли посылать письма в запечатанных конвертах?
Je Vous remercie, ma bonne et très chère sœur, de Votre aimable souvenir. Croyez-moi que je suis très sensible au peu de lignes que Vous Vous donnez la peine d’ajouter chaque fois aux lettres de mon frère. Je suis on ne peut plus satisfait en apprenant que Vos petits se portent bien; je voudrais bien les voir, puisque je ne connais pas encore Nadine et Nicolas, et les deux autres doivent être deux grands garçons, avec lesquels il doit être flatteux de renouveller la connaissance. En attendant je Vous prie de leur dire à tous que je les embrasse bien fort et les engage à se conduire de manière à rendre contents leurs chers parents. Je Vous prie aussi de dire mille respects de ma part à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. J’espère que Vous n’oublierez pas celui qui sera toujours à Vous de cœur et de pensée,
M. Saltykoff.
степени доволен тем, что Ваши малютки вполне здоровы; я очень хотел бы их видеть, потому что я еще не знаю Нади и Коли, а двое других должны быть уже большими мальчиками, возобновлению знакомства с которыми можно только радоваться. Пока же прошу Вас сказать им всем, что я их крепко обнимаю и прошу вести себя таким образом, чтобы их милые родители были ими довольны. Прошу Вас также передать от меня тысячу пожеланий Вашей матушке и м-м Алине. Надеюсь, что Вы не забудете того, кто сердцем и мыслью всегда будет Ваш,
М. Салтыков.




3/15 апреля 1876. Ницца
15 апреля. Ницца.
Пишу Вам, многоуважаемый Павел Васильевич, в такой день, когда во всей России пахнет ветчиной и творогом, с тем чтобы завтра пахло поносом. Послезавтра уезжаю из Ниццы в Париж, где остановлюсь rue Lafitte, 38, Hôtel Meklembourg, с хозяином которого я уже списался. Это очень маленький отель, в котором мы осенью 6 недель прожили без неприятностей. Пугает меня то, что со вчерашнего дня началась здесь анафемская погода: и ветер, и холодно. Может быть, и остались бы еще переждать, но хозяйка наша уже сдала квартиру, и волей-неволей приходится уезжать. Впрочем, лишь бы доехать до Парижа, а дома можно сидеть и там, как сижу в Ницце. В Париже думаю пробыть до 10 мая, а там заеду на некоторое время в Баден, повидаюсь с Вами.
Я ничего не работаю, да и работать не могу: кажется, конец пришел. Не знаю, что будет летом. Надо будет в деревню ехать, но тут вопрос: что, ежели я там захвораю? Здоровье мое хотя и лучше, но остатки упорно остаются налицо. До сих пор пальцы сгибаются с трудом и в сочленениях опухоль. Если даже все останется в нынешнем виде, то представьте себе, какое тусклое существование ждет впереди. Никаких развлечений, ни общества, только заботы о сохранении паскудной жизни.
Вот и Самарин умер. В России — плач, словно совершилось
Живя за границей целый год, я все рвался душой в Россию, а теперь, как приходит время возвращаться туда, чувствуется какая-то тревога. По-видимому, не сладко там; опять придется окунуться в водоворот журналистики, а это все равно что быть на содержании у старухи. Хлопоты с цензурой унизительные, и, право, я удивляюсь Некрасову, как он выдерживает это. Как хотите, а это заслуга, ибо, собственно говоря, он материально обеспечен. Стало быть, тут что-нибудь, кроме денежного расчета, действует. Боюсь, что он устал: что-то начинает поговаривать об отставке. А без него мы все — мат.
Прошу Вас передать от меня и от жены почтение уважаемой Глафире Александровне и поцеловать детей.
До свидания через три-четыре недели.




15 сентября 1879. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич!




Конец 1860-х — начало 1870-х гг. Петербург
К Некрасову следует ехать не сегодня, а завтра. Приезжайте завтра за мной в 3 часа.




23 июня 1856. Петербург
Рапорт
Вступив, 6-го числа сего июня, в законный брак с дочерью статского советника Болтина, девицею Елизаветою Аполлоновною, имею честь донести о сем департаменту, для внесения в формулярный о службе моей список.
23 июня 1856 года.




5 апреля 1854. Вятка
Вятка. 5 апреля.
Дельсаль (дочери содержательницы пансиона). Если это так, то вот и еще один из нас, который ищет пристроиться. Впрочем, об себе я не говорю, потому что мне едва ли удастся. При моем положении едва ли родители рискнут будущностью своей дочери. А я, признаюсь тебе, имею очень мало надежды на освобождение из Вятки, так мало, что даже начинаю исподволь обзаводиться домом. На днях я получил от маменьки премиленькую пролетку из Москвы, купил пару лошадей и проч.; словом, всю принадлежность. Не знаю, впрочем, удадутся ли лошади, потому что очень молоды. Все это ввело меня в такие расходы, что я едва ли буду в состоянии ранее будущей зимы заплатить сколько-нибудь Клеменцу. А между тем мне нужно бы платье, но я его не заказываю единственно потому, что не имею денег. Если бы он согласился еще поверить мне до будущей зимы, то потрудись заказать ему двое летних брюк, два жилета летних и сюртук. Если же он не согласен ждать, то, само собою разумеется, и заказывать нечего. Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и, еще раз целуя тебя заочно, остаюсь навсегда преданный тебе
М. Салтыков.
Je ne saurais me dispenser, très chère et bonne sœur, de Vous féliciter à l’occasion de la fête de Pâques. Je Vous souhaite à Vous et à Vos enfants, que j’embrasse tous, tout ce qu’un cœur dévoué peut souhaiter de bon et d’heureux. Il parait que notre aurevoir se fait désirer par trop longtemps, et dieu sait s’il sera un jour le bienvenu. Quant à moi j’ai peu d’espoir; et cependant malgré le temps, malgré l’habitude même, je ne cesse pas d’entrevoir Pétersbourg dans mes meilleurs rêves. Il y a bien six ans que nous ne nous sommes pas vus et je suis bien changé, puisque me voilà vieux.
Mille respects à madame votre mère ainsi qu’à madame Aline.
Adieu, ma très chère sœur, j’espère que Vous me laisserez une petite place dans Vos souvenirs.
M. Saltikoff.
мечтах. Уже шесть лет прошло, как мы не видались, и я очень изменился, потому что теперь уже старик. Тысячу пожеланий Вашей матушке и мадам Алине. Прощайте, милая сестрица, надеюсь что в Вашей памяти Вы оставите для меня маленький уголок.
М. Салтыков.




2 января 1881. Петербург
Душевно благодарен Вам, многоуважаемый Евгений Исакович, за благосклонное отношение к моим трудам. Но мне кажется, что Вы не совсем удачно выбрали «Круглый год», и потому вопрос об «идеалах» не выяснился. Мне кажется, что писатель, имеющий в виду не одни интересы минуты, не обязывается выставлять иных идеалов, кроме тех, которые исстари волнуют человечество. А именно: свобода, равноправность и справедливость. Что же касается до практических
идеалов, то они так разнообразны, начиная с конституционализма и кончая коммунизмом, что останавливаться на этих стадиях — значит добровольно стеснять себя. Я положительно убежден, что большее или меньшее совершенство этих идеалов зависит от большего или меньшего усвоения человеком тайн природы и происходящего отсюда успеха прикладных наук. Ведь семья, собственность, государство — тоже были в свое время идеалами, однако ж они видимо исчерпываются. Устраиваться в этих подробностях, отстаивать одни и разрушать другие — дело публицистов. Читая роман Чернышевского «Что делать?», я пришел к заключению, что ошибка его заключалась именно в том, что он чересчур задался практическими идеалами. Кто знает, будет ли оно так! И можно ли назвать указываемые в романе формы жизни окончательными? Ведь и Фурье был великий мыслитель, а вся прикладная часть его теории оказывается более или менее несостоятельною, и остаются только неумирающие общие положения. Это дало мне повод задаться более скромною миссией, а именно спасти идеал свободного исследования, как неотъемлемого права всякого человека, и обратиться к тем современным «основам», во имя которых эта свобода исследования попирается. По мере сил моих и в размерах цензурного произвола, это и сделано мною в «Благонамеренных речах». Я обратился к семье, к собственности, к государству и дал понять, что в наличности ничего этого уже нет. Что, стало быть, принципы, во имя которых стесняется свобода, уже не суть принципы даже для тех, которые ими пользуются.
На принцип семейственности написаны мною «Головлевы». На принцип государственности — «Круглый год».
Во всяком случае, вновь благодарю Вас за сочувственное отношение и остаюсь искренно Вам преданный




27 июля 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 27 июля.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
От души желаю восстановления Вашего здоровья, но, право, иногда кажется, что если б Вы воротились в Россию, то это не повредило бы Вам. По крайней мере, Вы увидели бы себя вновь в знакомой обстановке, и ежели редакционные занятия еще тяжелы для Вас, то ведь и совет Ваш был бы всегда полезен. Конечно, может быть, мое мнение и очень глупо, но посоветуйтесь с Белоголовым. Я думаю, что скука и отчуждение тоже не без влияния на Вас.
Лихачев уехал отсюда 18-го числа в Киссинген, где находится и Елена Осиповна с сыном. Он взял у меня Ваш люцернский адрес и говорил, что, быть может, заедет.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне.
Жду с нетерпением от Вас письма и в ожидании жму Вашу руку.
М. Салтыков.




20 апреля 1881. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Автор статьи — лицо вполне компетентное. Фамилию его я назову Вам при свидании.
Уведомьте пожалуйста: приехал ли Тургенев? Ежели приехал, то не соберемся ли вместе где-нибудь в кабачке, отобедать, по бывшим примерам. Буде что-нибудь подобное осуществится, имейте, пожалуйста, в виду и меня.




29 июля 1882. Ораниенбаум
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
По письму вашему, в понедельник, 26 числа, я распорядился отослать 125 р. вашей супруге. Жду с нетерпением вашу повесть, хотя в сентябре вряд ли придется ее поместить, за недостатком места. Придется отложить до октября, но во всяком случае хорошо будет, если вы доставите не позднее конца августа или первых чисел сентября.
Искренно вам преданный и уважающий
М. Салтыков.




13 октября 1855. Вятка
Вятка. 13 октября.
Кажется, я писал к тебе, любезный друг и брат, что в Вятку, по поводу ополчения, прибыл генерал-адъютант Ланской, двоюродный брат нашего нынешнего министра. Он принял живейшее участие в моем положении и с нынешнею почтою послал к министру официальное письмо, в котором, отзываясь обо мне с лучшей стороны, просит исходатайствовать мне всемилостивейшее прощение. Кроме этого официального 
Я от маменьки с 1-го августа по сие время получил только два письма; вообще она сделалась крайне холодна ко мне, и ты можешь себе представить, что при предстоящей мне семейной жизни обстоятельство это вовсе не ободрительно. Очевидно, что ей не нравится моя женитьба. Иногда мне это так тяжело и горько, что вообразить нельзя. Кажется, жизнь для меня приготовила не много сладкого; лучшие годы проведены в Вятке, а будущее, быть может, еще более хранит горьких сюрпризов. Я было надеялся, что моя невеста из Москвы проедет с матерью в Петербург; она даже писала мне об этом, но, кажется, обстоятельства изменились, и они снова теперь в Владимире. Это меня очень раздосадовало; по крайней мере, она познакомилась бы с твоим семейством, да и вы бы узнали покороче мою девочку. Вообще, я страдаю такой несносной тоской, что уж потерял надежду на лучшее будущее. Лучше было бы, если бы мне умереть, а то все желаешь чего-то хорошего и ничего не получаешь, кроме страданий.
Прошу тебя передать мой братский поцелуй доброй сестрице и засвидетельствовать мое почтение Каролине Петровне и Алине Яковлевне. Детей всех поголовно люблю и целую. Соименника своего поздравляю с будущими именинами, а вас всех с милым именинником.
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




19 ноября 1863. Петербург
19 ноября.




20 ноября 1859. Рязань
Хорошо, кабы перевели в Тверь, как я и прошу; ближе было бы к Питеру и можно было бы почаще справляться. Во всяком случае, уведомьте меня об ответе Бекетова касательно моей статьи. Если в Петербурге ее не пропустят, в Москве пропустят наверное.
Рязань.
20 ноября 1859.




27 марта 1884. Петербург
27 марта.
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
Ежели Вы замыслили что-нибудь новое, то, пожалуйста, имейте в виду «Отечественные записки». Наступает лето, и мы на это время обеспечены. Но в августе будет уж похолоднее, и было бы очень приятно в этом месяце или в сентябре поместить что-нибудь Ваше.




30 ноября 1879. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич. Будьте так добры поспешить доставлением в редакцию пьесы «Сердце — не камень». Набор декабрьской книжки уже
Играли Вашу пьесу ужасно дурно. Порядочен был только Арди, остальные — из рук вон плохи. В особенности неприятна была Дюжикова.
В ожидании скорого ответа, остаюсь искренно преданный и уважающий Вас




16 мая 1869. Петербург
Многоуважаемый Павел Васильевич.




23 июня 1883. Петербург
Многоуважаемый Василий Аркадьевич.
23 июня.




20 июня 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Писательница Александра Никандровна Казина (писала довольно много в «Отечественных записках», «Деле», «Устоях» и проч.) обратилась ко мне с письмом, которое при сем и прилагаю. Сколько мне известно, г-жа Казина находится действительно в трудных обстоятельствах, так как работы ее, в последнее время, в журналах не появляются. Как бы Комитет ни взглянул на ее просьбу, я просил бы, чтоб он ее уведомил по адресу, имеющемуся в конце письма.
20 июня.




8 октября 1879. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




8 ноября 1869. Петербург
8 ноября.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Благодарю Вас за память и за приятное письмо. Будьте так добры, поместите Палебловского в мельничную избу. Я очень буду рад этому. Как Вы распорядились насчет заготовки дров; спилены ли на плотине и в парке сухие деревья, а также отдали ли Вы подчистку кустов исполу? Будьте так добры, покормите недели 2 четыре индюшки и пришлите нам. Потом, к Рождеству еще покормите 4 штуки и тоже пришлите. Вообще, оставьте на племя только 4 индюшки и 2-х индюков, а прочие пришлите, сколько будет, постепенно до Масленой. Тут же пришлите и чухонского масла, сколько будет.
Всем Вашим и Марье Ивановне я и жена свидетельствуем почтение.
Когда крестьяне отдадут еще денег, то, пожалуйста, дайте пономарю 40 р.




29 января 1851. Вятка
Wiatka. Le 29 janvier.
Je Vous remercie, ma bonne et chère sœur Adèle, de Votre bon souvenir et des sentiments que Vous m’exprimez dans Votre lettre. J’espère que Vous avez déjà eu l’occasion de faire connaissance avec ma bonne amie, madame Séréda qui m’a formellement promis de venir Vous voir, si mon frère Dmitry veut bien l’engager. J’espère aussi que Vous avez reçu le portefeuille que je Vous ai envoyé par son entremise; je souhaite bien qu’elle Vous plaise. J’ai encore un petit cadeau à Vous faire, et m-me Séréda Vous en fera part; c’est une écharpe ou plutôt un mouchoir en duvet de chèvre, qu’on prépare à Orenburg et qui sont excellents. Je l’ai déjà commandé il y a un mois par l’entremise de madame Séréda, mais jusqu’à présent je n’ai pas pu le recevoir. Quant à moi personnellement, je passe mon temps d’une manière bien triste, surtout après le départ de m-me Séréda. Veuillez bien lui passer de ma part outre la lettre ci-jointe toutes les paroles d’amitié que Vous trouvez convenables. Je Vous souhaite tout le bonheur possible à propos de Votre jour de naissance et je fais les vœux les plus sincères pour votre félicité. Je Vous prie d’embrasser tous vos enfants et de ne pas oublier celui qui Vous est bien dévoué.
M. Soltykoff.
М. Салтыков.




Не ранее 6-го — не позднее 25 ноября 1864. Петербург
Милостивый государь Николай Алексеевич.
Оставляя Петербург, я могу на будущее время быть только сотрудником издаваемого Вами журнала, не принимая более участия в трудах по редакции.




16 октября 1879 (?). Петербург
Прочитав Ваш роман (сколько Вы мне доставили), я считаю долгом уведомить Вас, что он не может быть помещен в «Отечественных записках». Благоволите взять его обратно. В течение этой недели он будет у меня, а после того я сдам его в контору (Бассейная, 2).
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности.




11/23 февраля 1876. Ницца
Ницца. 23 февраля.
Давно не имел я от Вас известий, многоуважаемый Алексей Михайлович, да и сам таки недели две не писал Вам: все руки болели, да и теперь еще правая рука до смерти болит. Вообще, здоровье мое вперед не подвигается, даже кашель в прежнем положении. А скуки здесь вдоволь: такое здесь место, что даже по поводу депутатских выборов никакой агитации не было; во всех 4-х округах было по одному кандидату без конкурентов, так что и не поймешь, какие такие люди выбраны. Сказывают себя республиканцами, но доподлинно республиканец только один, а прочие сейчас же налево кругом повернутся. Темперамент этого департамента совершенно блядский; сюда стекаются все разбогатевшие жулики и хвастают бриллиантами. Теперь начинается карнавал и сущее сумасшествие. Я, конечно, буду сидеть дома, как сиживал во времена оны и в Петербурге. Начинаю чувствовать отвращение к удовольствиям, что, по моему мнению, есть верный признак, что пора умирать. Ей-богу, пора, потому что и жить, собственно говоря, незачем.
Я не получаю никаких известий от Максима Андреева об деньгах, но думаю, что он восчувствует и что-нибудь пришлет Вам. Во всяком случае, будьте так добры, берите в «Отечественных записках» деньги за мои статьи в январе и феврале, да я Болтиным написал, чтоб выслали Вам сколько есть жениных денег (ежели есть). Теперь покуда мне денег не высылайте. Я подожду, покуда побольше накопится, и тогда
напишу Вам. Дай бог как-нибудь выбраться отсюда и до России добраться. Там я буду писать, коли здоров буду, ибо это верно, что только живучи в России можно об России писать, не истощаясь. Здесь мне поговорить не с кем, ни материала достать негде — мудрено ли промах сделать? И то еще удивительно, что что-нибудь пишу. Вот «Культурных людей» начал, и материал есть, но нет веселого расположения духа — поневоле бросил. Поистине, не понимаю, как я эти 10 месяцев выжил, да еще три месяца остается.
Салициликовая кислота мне помощи не оказала. Вероятно, не умели как взяться, т. е. не уложили меня в постель. Ежели повторится припадок ревматизма, то я уж в постель дня на 3 лягу и опять буду принимать. Но после меня было 2 — 3 опыта успешных. И не один Реберг, а и другие доктора начинают к этому средству прибегать и хвалят. Я же сегодняшнего дня начал морские ванны брать: хочу дойти до 20 ванн.
Прошу Вас передать мой искренний поклон многоуважаемой Настасье Михайловне и поцеловать детей. Жена просит о том же.




5 мая 1868. Рязань
Пожалуйста, пришлите мне 200 р. Таким образом, я буду должен 1000 р., и все напечатанное с февраля пойдет в уплату. Пожалуйста, поскорее пришлите, потому что совсем сижу без денег.
Кланяйтесь Унковскому.
5 мая. 




20 ноября 1878. Петербург
Милостивый государь Василий Васильевич.
Усерднейше прошу Ваше превосходительство извинить меня за назойливость. Представляемую при сем мою собственную статью я предполагал поместить в ноябрьской книжке «Отечественных записок», но так как, по мнению компетентных людей, это могло бы повлечь за собой арест книжки, то, разумеется, я предпочел не подвергать журнал этой случайности. Тем не менее я считаю возможным обратиться к Вашему превосходительству, во-первых, потому, что вы, как мне всегда казалось, небезучастно относитесь к моей литературной деятельности, а во-вторых и потому, что, по прочтении настоящих объяснений, Вы, быть может, не откажете мне в некоторой поддержке.
Мысль моего нового рассказа заключается в том, что с тех пор, как наша администрация выдвинула на первый план вопросы так называемой внутренней политики, то для людей, даже весьма умеренно-либеральных, ежели они не мировые судьи и не члены земских управ, пребывание в провинции и в особенности в деревнях сделалось почти немыслимым. Я нимало не касаюсь в рассказе самого существа упомянутых вопросов, я говорю только о том, что, будучи представлены толкованию низших представителей администрации, они могут привести к результатам неожиданным и нежелаемым. Герой моего нового рассказа — становой пристав. В редком из моих
прежних очерков не упоминается об этом должностном лице, и потому с этой стороны рассказ не представляет ничего нового. Хотя же мне небезызвестен циркуляр Главного управления по делам книгопечатания, приглашающий относиться к чинам полиции с большею осмотрительностью, но так как я всегда очень тщательно индивидуализировал изображаемые мною лица, то и полагал, что действия того или другого из них не могут быть распространены на действия полицейских чинов вообще. Скажу даже более: таких становых приставов, какой изображен в прилагаемом рассказе, в действительности совсем не существует; но существует наклонность и возможность войти на эту покатость — и в этом-то собственно, то есть в указании этой покатости, и заключается вся задача моего рассказа. Думаю, что ежели Ваше превосходительство дадите себе труд прочитать его, то Вы сами согласитесь, что никаких других толкований и вывести из него нельзя.
Все это я, конечно, мог бы гораздо обстоятельнее объяснить Вашему превосходительству на словах, но, к сожалению, мучительная болезнь не позволяет мне отлучиться из дома.
В заключение, вновь извиняясь в моей настойчивости, я позволяю себе обратиться к Вашему превосходительству с покорнейшей просьбой разрешить мне, могу ли я поместить прилагаемый рассказ в декабрьской книжке журнала, не подвергая, ради его, книжку задержанию. Для выслушания этого решения я явлюсь к Вам лично, как только состояние моего здоровья дозволит мне сделать это.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть Вашего превосходительства покорнейший слуга
М. Салтыков.




12 февраля 1879 — 1881. Петербург
Милостивый государь Филипп Диомидович.
Пользуюсь этим случаем, чтобы со своей стороны уверить Вас в чувствах искренней моей преданности




22 июня 1870. Петербург
Стиха не выходит, но верно.
22 июня.




Март 1872. Петербург
Николай Алексеевич. Я имел переговоры с П. Д. Боборыкиным и, согласно Вашему назначению, предлагал по 90 р. за лист. Но он требует по 100 р., и я полагал бы возможным удовлетворить его желанию. Если Вы согласны, то отдайте рукопись в типографию и уведомьте автора запиской.
Впрочем, погодите еще отправлять рукопись без объяснений.




14 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич. Если Вы завтра, в четверг, вечером свободны, то весьма обязали бы меня, приехав в 8 часов для пульки.




26 сентября 1883. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Я запоздал с ответом, во-первых, потому, что сношения с Михайловским, по жительству его в Любани, довольно затруднительны, а во-вторых, и потому, что я лично как-то необыкновенно болен. Беспрестанно задыхаюсь, а может быть, и совсем задохнусь.
Вот Вы так положительно дурно делаете, что не пишете, и я в глубокой на Вас претензии. Теперь вот и страда к концу приходит — неужели Вы так-таки и не приметесь за перо. Побойтесь бога.
Ужасно эти сюрпризы неприятны, когда внезапно выворачиваются тайные душевные сокровища. Ей-богу, я всегда к ней дружелюбно относился.
Прощайте, больше нет мочи писать. Кашель, одышка — так мучительно, что и сказать нельзя.
26 сентября.




1 февраля 1856 (?). Петербург




27 апреля 1848. Петербург. Арсенальная гауптвахта
Ваше превосходительство!
Если государю императору угодно было взыскать меня своею немилостью, мне не остается ничего более, как принять с должным смирением наказание, меня постигшее. Я могу только будущею моей жизнью доказать, сколь велико мое рвение к престолу и отечеству. Об одном осмеливаюсь просить Ваше превосходительство — о том, дабы, за сутки до отправления моего на место нового назначения, позволено было мне отлучиться с гауптвахты на честное слово, как для прощания с родственниками, так и для устройства своих сборов в столь дальний путь и на неопределенное время. Зная все Ваше великодушие, я вполне уверен, что Ваше превосходительство примете на себя труд ходатайствовать о даровании мне этой милости, тем более, что, по известному Вам болезненному моему положению, я должен спросить советов пользующего меня медика, каким образом поступать мне в дороге.
Вместе с этим не только обязанностью, но долгом своей чести почитаю искреннейше, от всей души благодарить Ваше превосходительство за все поощрения, которые Вам угодно было оказывать мне во время служения моего под начальством Вашим, и за то участие, которое Ваше превосходительство приняли к облегчению постигшего меня несчастья. Смею Вас уверить, что во всякое время моей жизни Ваше превосходительство найдете во мне самого преданного себе слугу.
Позвольте мне также попросить Вашего извинения, если письмо мое написано, быть может, слишком наскоро и небрежно: новость моего положения такова, что я и в настоящее время не могу еще достаточно собраться с мыслями.
С истинным почтением и глубочайшею преданностью имею честь пребыть
М. Салтыков.




5 апреля 1884. Петербург
5 апреля.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
От Елисеева я получил известие, что он уже направляется в Париж, а оттуда нагрянет в Россию в мае. На днях я ему послал уже в Париж письмо poste restante. И так как Вы тоже не минете Парижа, то, конечно, увидитесь там с ним, а в ожидании прочитайте в апрельской книжке (выйдет 7-го числа) статью по делу Зографа — это первое произведение
Относительно Григория Захаровича у меня есть к Вам двоякая просьба.
Во-первых, он возвещает свой приезд на родину, но при этом, по обыкновению всех лукавых людей, не говорит ничего о своих намерениях относительно «Отечественных записок». Но так как во время трехлетних скитаний его за границею, худо ли, хорошо ли, порядок в «Отечественных записках» установился, и вмешательство Елисеева могло бы только расстроить его и разогнать людей, получающих от журнала хлеб насущный, то я твердо решился ни к каким редакционным обязанностям Елисеева не допускать. Не можете ли Вы поставить его на эту точку зрения, так как в таком случае, он, быть может, и опять решится остаться за границей.
Само собой, однако ж, разумеется, что ежели это для Вас неудобно, то пусть так и остается. К январю я уже или сам сделаю что-нибудь решительное, или же — скорее всего — 
откажусь совсем от «Отечественных записок». Ибо и я с своей стороны не намерен распинаться.
До свидания. Передайте от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.




3 июля 1873. Москва
Милостивый государь Александр Михайлович.




15 августа 1860. Тверь
Тверь. 15 августа.
Относительно московских гимназий я должен тебе сказать, что по новому положению о преобразовании средних учебных заведений во всех гимназиях будут реальные классы. Я не знаю, что это так тебя пугает! Я говорил с здешним директором о московских гимназиях, и он мне именно рекомендует 3-ю гимназию (на Лубянке), но в ней есть уже реальные классы. Прочие гимназии, по словам его, совершенно равны. Впрочем, я говорил с ним еще до получения твоего письма, а при свидании вновь переговорю и о результатах передам при свидании.
Прошу тебя поцеловать ручки у милой сестрицы Адели и перецеловать всех детей. Жена тоже целует и сестрицу, и всех твоих. Мы душевно обрадовались, что сестрице лучше. Сережу и Машу целуем и желаем скорее видеть день, когда два пламени соединятся в один.
Прощай, милый друг, прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




8 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Сергей Андреевич.
Я до 10-го июля пробуду в Петербурге, даже на дачу не поеду. В субботу отправляю семью за границу, а сам в половине июля, по совету Боткина, еду в Эмс и оттуда в Париж. Хоть немного нужно отдохнуть. А ты, вероятно, поедешь в Воскресенское, на общую родину.
До свидания. Если обстоятельства когда-нибудь загонят тебя в Петербург, то не забудь преданного тебе




10 ноября 1855. Вятка
Вятка. 10 ноября.
Я с покорнейшей просьбой к тебе, любезный друг и брат. Сделай милость, на прилагаемые 150 р. с. купи дамские часики с крючком и брошкой, как нынче носят; я бы желал, чтобы часы стоили 75 р. и столько же прочее; часы, пожалуйста, купи с эмалью, если можно, синею. Я хотел бы подарить это Лизе к Новому году и потому прошу тебя прислать их ко мне поскорее, а я уже отошлю это по принадлежности. Я слышал, что у Буца на Б. Морской эти вещи продаются дешевле, нежели в других магазинах; впрочем, тебе виднее. Мне не хотелось бы, чтобы маменька знала об этом, потому что, того и гляди, старуха скажет, что я мотаю, а сам ты посуди, как, бывши женихом целую земскую давность, не побаловать хоть изредка мою девочку?
Прощай, любезный друг и брат, пиши ко мне хоть изредка, а то я от тебя уж вовсе не получаю никаких известий. Прошу тебя верить искренности чувств любящего тебя брата
М. Салтыкова.
Adieu, chère sœur, portez-vous bien et ne m’oubliez pas.
M. Saltikoff.
М. Салтыков.




Между 3 и 13 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Как бы то ни было, но преспектива не особенно утешительная ни для Кривенко, ни для «Отечественных записок».
По текущему счету за прошлый год на Вашу долю пришлось еще около 280 руб. Я сказал Гасперу, чтоб передал деньги Людмиле Николаевне.
До свиданья, будьте здоровы и не задерживайте книгопечатания.




2 июня 1873. Петербург
С. П. б. 2 июня.
Любезная маменька.
Пожалуйста, простите, что я до сих пор замедлил благодарить Вас за добрый прием и добрые чувства, выказанные по случаю моего посещения Вас. Дело в том, что я все ждал извещения от Максима Андреева и только два дня тому назад получил его.
Условие это я сообщил г-ну Бардовскому, но будет ли успех — не знаю. Непременное при этом условие: чтобы одновременно с согласием Лидии Михайловны было и согласие братьев, так как без этого дело будет представляться для меня все равно что нерешенным. Я же, кстати, до сих пор и понятия не имею, в чем заключаются требования братьев. Я прошу Вас, войдите в это дело и окажите Ваше содействие к соглашению. Скажите брату Илье, что я прошу его оставить
старое и с своей стороны обещаю ему дружбу и согласие. Ведь у нас есть дети, и худо будет, если наша вражда перейдет и к детям нашим. У него есть здравый смысл, чтоб понять это. Я, по крайней мере, настолько люблю детей своих, чтоб предусматривать и будущее.
Прошу Вас: пожалуйста, окажите Ваше содействие хотя относительно Ильи. Пускай он хоть доверенность мне, что ли, даст; ведь я не вор, не украду. А всего бы лучше согласиться на мои предложения.
Я в Нижний не еду, потому что боюсь везти Костю. У него еще зубы не все прорезались. Я отправил их всех в деревню 28 числа, а сам еду завтра. Мы будем крайне обязаны, если Вы посетите нас в Витеневе. Все время до 15-го августа мы там будем безвыездно. Поворот с Пушкина. Ежели бы Вы были так добры, чтобы сообщить мне что-либо по делу, то адрес мой следующий: Москва, 3-я Мещанская, дом Аббакумовой, г-же Александре Александровне Кардановской, для передачи М. Е. Салтыкову.
Прощайте, милая маменька, целую Ваши ручки и, желая Вам всего лучшего, остаюсь преданный сын Ваш
М. Салтыков.




Конец 1883 г. Петербург
Многоуважаемый Владимир Рафаилович!
Будьте так добры, не исправляйте корректур «Отечественных записок». У редакции свои правила, свое правописание, и очень жалко встречать переделки против корректур, просмотренных самою редакцией.




7 апреля 1873. Петербург
7-е апреля С. П.бург.
Любезная маменька.
Считаю долгом поздравить Вас с праздником святой Пасхи и душевно пожелать Вам встретить его в полном благополучии.
Сейчас получил Ваше письмо, которое для праздника очень меня обрадовало. Очень Вам благодарен за сложение неустойки и за Ваше намерение сообщить в Ярославское губернское присутствие о количестве состоящего на мне долга, в настоящем положении дела. Но я не думаю, однако ж, чтобы сложение запрещения с имения зависело от Ярославского губернского присутствия, потому что запрещение наложено не по требованию губернского присутствия, а по требованию Калязинского уездного суда, и следовательно, выкупное учреждение удержит все-таки всю сумму, покуда запрещение не будет сложено. Я думаю, что дела по запрещениям должны храниться в Кашинском окружном суде у тамошнего старшего нотариуса, и туда следует обратиться с просьбой о сложении. Повторяю здесь то, что писал в прежних письмах: Вы решительно ничего не теряете с сложением запрещения, ибо имение налицо, да я и сам на поступок, который был бы противен чести, не способен. Я прошу Вас об этом для того только, чтоб избавить мою семью от запутанностей, в случае моей смерти.
Я целый месяц был сам не свой. Костю отняли от кормилицы, и он страдал поносом, который был очень упорен и переходил в кровавый. И теперь он еще не совсем здоров, хотя и значительно поправился. До отнятия от груди ходил довольно бойко, а теперь перестал и, вероятно, не ранее как через месяц пойдет как следует. Все это произвело в доме ужаснейший переполох. Маленькой Лизе тоже привили оспу, и она немного страдала.
Ломакина делает мне много неприятностей, в соединении с Дмитрием Евграфовичем. Впрочем, она дура, а главный заводчик тут Дмитрий Евграфович. Теперь опека требует от меня объяснений, почему я платил из общих доходов в Опекунский совет деньги и за свою часть. Ясно, что
Все это обещает много хлопот для меня, который постоянно всегда от всего отстранялся и жертвовал своими выгодами ради спокойствия. Но злой дух, обитающий в Дмитрии Евграфовиче, неутомим и, вероятно, отравит остаток моей жизни. Он обуял и Лидию Михайловну, которая, находясь здесь в Петербурге, ни разу не показала носу ко мне.
Сергей Евграфович, бог ему судья, не совсем-то ладно поступал со мной, как теперь оказывается. Он не дал мне ни копейки из пустошных денег по Заозерскому имению, а между тем продал пустошей с лишком на 4 т. р. Получил за Филипцево 5 т. р., Вам отдал 2800 р., остальные взял себе. За Мышкинскую землю, оставшуюся от надела, все деньги взял себе. А говорят, что он был моим благодетелем!
Прощайте, любезная маменька. Летом, вероятно, увидимся, ибо придется быть в Заозерье. Благодарю Вас вновь за Вашу добрую память и целую Ваши ручки, остаюсь искренно преданный сын Ваш
Михаил Салтыков.
Милая маменька.
Поздравляю Вас с праздником и целую Ваши ручки. Костя был очень болен, и мы с Мишель очень беспокоились, теперь стал поправляться; это просто ужасно, когда дети больны.
Костя и Лиза целуют Ваши ручки, я тоже и остаюсь любящая Вас




21 февраля 1862. Тверь
нельзя ли прислать мне с Европеусом 1000 р. По моему счету, с напечатанием «К читателю», за редакцией будет 330 р., а так как я теперь высылаю Вам материалу около 3-х листов, то с высылкою просимой мной суммы, за мною будет весьма небольшой долг, который я и потщусь заработать.
21 февраля. 




19 января 1882. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Не знаю, позволит ли мое здоровье быть завтра у тебя; но ежели будет возможно, то к 6 часам явлюсь. Благодарю за хлопоты.




12 декабря 1853. Вятка
Ваша светлость.
В 1848 году, по высочайшему повелению, последовавшему на всеподданнейший доклад Вашей светлости, я был послан на службу в распоряжение вятского гражданского губернатора за напечатание двух повестей, которых направление было признано вредным.
В то время мне было не более двадцати двух лет, и я едва начинал свое служебное поприще. Увлекшись молодостью и несколько пылким своим характером, я впал в проступок, даже не сознавая вполне всего значения его; тем более далеко от меня была мысль о намеренном распространении каких-либо вредных идей.
С тех пор прошло уже почти шесть лет, в течение которых, продолжая ревностно службу, я постоянно удостоивался самых лестных отзывов со стороны моего непосредственного начальства. И время и опыт достаточно убедили меня, что истинный долг всякого русского заключается в верном и неуклонном служении престолу и отечеству.
Веруя в великодушие Вашей светлости и имея полное основание думать, что только Ваше ходатайство может доставить мне всемилостивейшее прощение моего проступка, я осмеливаюсь умолять Вашу светлость принять во внимание мое шестилетнее тяжкое изгнание и повергнуть на благоусмотрение его императорского величества мое чистосердечное раскаяние в заблуждениях моей молодости.
С глубочайшим высокопочитанием и таковою же преданностью имею честь быть
Вятка
12 декабря 1853 года.




15 декабря 1851. Вятка
Ваше превосходительство.
В апреле 1848 года, вследствие всеподданнейшего доклада его светлости князя Александра Ивановича, государю императору было угодно перевести меня на службу в город Вятку, с отдачею под надзор местной полиции. С тех пор, в течение слишком трех с половиной лет, я употреблял все усилия, чтобы заслужить всемилостивейшее прощение моего проступка;
усилия эти отчасти не остались для меня без результата, потому что я не только пользовался постоянно одобрительною аттестацией со стороны моего непосредственного начальства, но и получил значительное повышение по службе. Тем не менее, будучи столь долгое время разлучен с своими родными, я решаюсь, вместе с сим, утруждать его светлость покорнейшею просьбою об исходатайствовании мне единственной милости, которой я желаю — разрешения продолжать службу в С.-Петербурге.
С глубочайшим почтением и совершенною преданностью имею честь быть
Вятка
15 декабря 1851 г.




1 января 1874. Петербург
1 января.
Многоуважаемый Алексей Федорович. Поздравляю Вас и все Ваше семейство, а равно и Марью Ивановну с Новым годом. Письмо Ваше и посылку индеек, кур и масла получил в исправности. Я просил Вас съездить в Москве к брату Илье Евграфовичу и взять от него сто рублей на расходы. Брат пишет, что Вы не были, а Вы ничего не пишете. Съездите, пожалуйста, а так как он сам уезжает из Москвы 4-го числа, то я просил его передать деньги его жене, для отдачи Вам. Пожалуйста, исполните это, ибо я боюсь, чтобы за безденежьем не вышло упущений, и желаю, чтоб сенной сарай (рига) непременно был покрыт весь, и так, чтоб не протекало. Ничего Вы не пишете также о паспорте Ивана Дмитриева, между тем он ему крайне нужен. Пожалуйста, понудьте старосту выслать новый паспорт и пришлите счет, сколько Вы употребите на это дело издержек.
Прощайте, будьте здоровы и не забывайте искренно Вам преданного
М. Салтыкова.
Ваш сын Николай Алексеич, которого, по письму Вашему, мы ждали в конце декабря, у нас не был.




27 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Сделай милость, дай мне знать, по какому случаю будет заседание Комитета в 5 часов и что за обед после того? Я ничего до настоящей минуты не знал.




2 апреля 1863. Петербург
Милостивый государь Александр Николаевич.
Очень жалею, что не имею ничего утешительного сказать Вам по Вашему делу с Кушелевым. Этот господин дал мне слово прислать окончательный ответ еще в Страстную пятницу, но вот уже и Христос воскрес, а я никакого ответа не получаю. Из этого я усматриваю, что он платить деньги Вам не желает. Условие Ваше у меня в сохранности, но так как Вы писали мне, что на Фоминой будете в Петербурге, то я и надеюсь вручить Вам этот документ лично.
2 апреля.




12 марта 1884. Петербург
12 марта.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
В конторе постепенно накопляются Ваши деньги, к которым следует причислить и 250 р. процентов с облигаций Петербургского кредитного общества. С выходом мартовской книжки образуется около 1000 р. — как поступить с ними? Хотя я ставил Вам этот вопрос неоднократно, но Вы на него не отвечаете, а меня денежные дела тревожат. У меня же хранятся Ваши облигации 10 900 р. (Лихачев 5 т. р. тоже мне передал), а я никак не могу удосужиться съездить в банк, чтоб узнать, каким образом вносятся на хранение капиталы третьего лица, а жена едва ли что-нибудь узнает. Из последнего письма вижу также, что Вы собираетесь из Рима, но куда — опять-таки определительно не пишете. Уведомьте, пожалуйста, куда Вам высылать накопившиеся наличные деньги и в каком виде. Теперь курс несколько поправился.
В мартовской книжке «Внутреннее обозрение» писал Абрамов. Когда получите (если выйдет), то прочтите и скажите Ваше мнение. Кажется, что Абрамов будет дельнее Кривенко и в тысячу раз талантливее Южакова, который навязался с «Записками публициста» и теперь кончает каждую статью словами: об этом поговорим в следующий раз. А мне эти слова вычеркнуть совестно. Между тем, исправлять эти статьи — сущее наказание, ибо в том виде, в каком он их доставляет, они являют собой образец невнятного бормотанья. Этого Южакова привлек Михайловский, а теперь и сам кается, но так как они соединены узами дружбы, то мне
предоставлена такая дилемма: или совсем устранить это сотрудничество, или же взять на себя переводить его на внятный язык.
Вообще мое положение чисто каторжное. Никогда не испытывал я ничего подобного. Вспомните, как жуировал Некрасов, покуда мы с Вами распинались.
Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне. Жена шлет Вам обоим поклон.
До свидания; жму Вашу руку.
М. Салтыков.




28 ноября 1879. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Извините, что затрудняю Вас своими пустяками, и прошу Вас верить моей искренней преданности.




12 января 1848. Петербург
12 января 1848 года.




30 апреля 1869. Петербург
30 апреля.




6 ноября 1882. Петербург
6 ноября.
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Сейчас контора уведомила меня, что сегодня же Вам заказным письмом послан денежный перевод на 1500 р.
До свидания. Выздоравливайте. И верьте искренней преданности глубоко уважающего Вас
М. Салтыкова.




25 февраля 1880. Петербург
Любезный Виктор Павлович.




24 января 1873. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Очень жаль Платона, но, судя по тому, как работала при нем нынешний год мельница, все равно, что он, что другой засыпка. Однако если б он возвратился, то я очень рад был бы принять его вновь. Удивительное дело! Прошлый год был порядочный урожай, а помолу все нет. Где же мелют? А поправки между тем беспрестанно. Кстати о поправках: весной, когда спадет вода, пригласите маслобойщика и устройте как следует маслобойню. Если у Вас денег не будет, то напишите; я открою Вам кредит у И. Г. Соловьева в книжном магазине, в котором у меня теперь продажа книг моих рублей на 400.
На условия с Корочкиным я согласен. Заключите, пожалуйста, но справьтесь, не нужно ли у нотариуса засвидетельствовать? Неужели и у него помолу нет. Где же мелют?
Сколько осталось за крестьянами? И когда им последний срок?
У нас 9-го января в 9 часов утра родилась дочь, Елизавета. И дочь и жена здоровы. Жена вчера в первый раз встала. Костя тоже здоров.
Жена очень беспокоится об долге, который сделан у Марьи Ивановны. Пожалуйста, отдайте этот долг из первых денег, которые у вас будут (я думаю, Вам Кузнец 140 р. отдал), а ежели впоследствии у Вас не достанет на расходы, то повторяю: деньги всегда можно взять у Соловьева.
Кузнец и его кабак остались на год. Нельзя ли, во всяком случае, устроить так, чтоб крестьяне дали приговор, чтоб с 1874 года ни у меня, ни у них кабака не было? Пожалуйста, постарайтесь устроить это.
Напишите, пожалуйста, сколько истрачено за Ивана Дмитриева на подати и за паспорт. Я с него взыщу. Отелилась ли корова. Ежели молочна и порядочная, то нужно сохранить; ежели бычок, то нужно отпоить и продать в Москву. А впрочем, вам ближе видно.
Останется ли у нас сено? Я предполагал, что для нас достаточно будет того, которое убрано в большом сарае. Если это так, то не найдете ли полезным продать в феврале то сено, которое в малом сарае около конюшен.
Так как король Пестовский должен нам 15 р. за порубку и денег не платит, то пусть он хоть отработает эти деньги весной в саду. Заставьте его заняться огородом, ягодами и, главное, вишневым сараем. Пусть лишние деревья пересадит и окронит, чтоб не так густо было.
Анну Бодрову нам до лета не нужно будет. У нас две кормилицы, и без того места нет.
Прошу Вас засвидетельствовать наше почтение Марье Ивановне и всем Вашим.
24 января.




6/18 апреля 1876. Париж
Париж. 18 апреля.
Сегодня приехал в Париж; погода поганая, холодная, в квартире порядочно сыро. Но есть надежда, что дня через два-три все поправится. Вообще никто не запомнит здесь таких пакостных зимы и весны. Что-то русское лето скажет?
За минуту до моего отъезда из Ниццы, когда уж я садился в экипаж, чтоб ехать на железную дорогу, получил Ваше письмо, многоуважаемый Николай Алексеевич. Хотя коротенькое, но все-таки большое Вам спасибо, что вспомнили. Очень уж редко я получаю вести из Петербурга, и в особенности меня беспокоит молчание Унковского, у которого что-то делается с правой рукой. Впрочем, думаю, что во время праздника и он удосужится что-нибудь написать.
Из почтамта заехал я к Курочкину — вот, батюшка, живет!
в грязной собачьей конуре, в которой повернуться негде и где 9° тепла! Он важен и скучен по-прежнему и считает свой приезд в Россию делом весьма щекотливым.
Ехал из Ниццы 24 часа сряду, нигде не останавливаясь — хорошо, кабы это мне прошло. Теперь — ужасно хочется спать, потому что не спал целую ночь. Напишите, пожалуйста, получили ли Вы статью мою и что об ней думаете. Ежели есть затруднения, то отложите до моего приезда.
М. Салтыков.




31 мая 1872. Петербург
Считаю нелишним уведомить Вас, многоуважаемый Алексей Сергеевич, что дело с «Голосом», вероятно, состоится, но Краевский просил дать ему время обдумать. В половине июля он будет в Москве и увидится с нами; там все и решится. Я в субботу еду в Москву, и потому меня эта отсрочка даже устраивает. Некрасов тоже едет в Ярославль.
Ежели бы Вы могли урвать минуту, то, разумеется, все-таки лучше было б поговорить. В пятницу между 3 и 4 часами не можете ли к Некрасову?
31 мая.




20 декабря 1852. Вятка
Прошение
В апреле 1848 года по высочайшему повелению, последовавшему на всеподданнейший доклад, г. военного министра переведен я на службу в Вятскую губернию за помещение в периодических изданиях сочинений, обнаруживающих вредное направление.
С тех пор прошло уже более пяти лет, и обстоятельства мои во многом изменились. Смею думать, что во все это время,
и образом моих мыслей, и всеми моими действиями по службе, я постоянно и достаточно доказывал, что вредное направление, за которое я так много, хоть и заслуженно пострадал, давно отброшено мною в число тех заблуждений молодости, к которым уже не возвращаются.
Достигнув этого результата путем нравственного убеждения и имея твердую решимость в течение всей моей жизни остаться истинным и верным слугою престола, я в самой этой решимости почерпаю смелость надеяться, что высшее правительство примет во внимание понесенное мною наказание и безусловную мою покорность и снизойдет к кратковременному моему заблуждению, которое, конечно, никогда не возобновится.
Льщу себя надеждою, что и Ваше превосходительство не оставите меня своей защитой и покровительством, и в этом убеждении решаюсь утруждать Вас всепокорнейшею моей просьбой об исходатайствовании мне четырехмесячного отпуска в Ярославскую, Тверскую и Московскую губернии.
К сему считаю долгом присовокупить, что к ходатайству сему я вынужден еще и тем, что в прошлом году я имел несчастье лишиться отца, вследствие чего личное мое присутствие в семействе оказывается необходимым для устройства домашних дел.
Вятка. 1852 г. 20 декабря




10 мая 1872. Петербург
Любезный Виктор Павлович.
Извини, что беспокою. Видясь с тобой в последний раз в Фонде, я забыл спросить тебя, какая участь постигла просьбу той крестьянки (о возобновлении сгоревших билетов внрутреннего займа), о которой я тебе говорил, и ты был так добр взять на себя труд замолвить слово у Е. И. Ламанского.
Будь так добр, уведомь меня.
10 мая.




19/31 августа 1883. Париж
Париж. 19/31 августа.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Вместо сегодня, еду завтра, и билеты уже на столе, а спальные до Эйдкунена, так что в Берлине не остаюсь. Нынче дают спальные от Парижа прямо в Берлин; следовательно, пересаживаться придется только в Берлине и Эйдкунене. Завтра утром Самарские хотели прислать ко мне доктора Кадьяна, который, быть может, даст на дорогу какое-нибудь наставление.
Елисеевы здесь, и отыскали себе убежище в rue Trouchet, а какой № — не знаю. Намерены пробыть в Париже до октября, а на зиму в Висбаден. Квартира их в rue Trouchet в первом доме от угла Мадлены, рядом с домом, где останавливаются Самарские. Хорошо бы было, если б Вы примирили их с Лихачевыми, которые приедут в Париж 2-го или 3-го числа. Елисеев отыскал мне доктора Шонина, чистейшей воды еврея, который состоит при русском консульстве и о котором ему сказал священник Васильев. Шонин прописал мне вератрину, от коего я света невзвидел, и еще пилюли с хинином, которые я и принимаю.
придется умирать. Отец мой лег в постель, месяц не вставал и умер. А тут — какие сложные мучения!
Жена после моего отъезда останется в Париже не больше 5 дней, а потом хочет ехать неделю провести на Рейне — кажется, в Бибрихе.
Ежели она не изменит своего намерения, то, конечно, побывает в Висбадене и свидится с Вами. Это будет около 27-го августа, а Вы, кажется, хотели пробыть там до 2-го сентября.
До свидания. Передайте мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Жму Вашу руку.
М. Салтыков.




До 4 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Сотрудник наш, Валерий Семенович Кротков, находится в очень стесненном положении, в которое его поставила болезнь и неимение работы. Поэтому он просит от Общества для пособия литераторам и ученым единовременного пособия в 150 руб.
С своей стороны считаю обязанностью удостоверить
стесненное положение этого писателя и присоединить свой голос к его просьбе.




13 марта 1881. Петербург




22 сентября 1881. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Не будете ли Вы так добры ответить мне.




16 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович.




18 декабря 1883. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Имею к Вам большую просьбу: не задерживайте выхода 1-ой книжки. Я надеюсь выпустить ее совсем невинную и сам затеял рассказ, в котором идет речь об обстановке дворянского дома и воспитании дворянского сына в былые годы («Пошехонская старина»).
Болен я самым неприятным образом. Со всех сторон атакуют совершенно посторонние болезни. Только что разделался с цингою, как уже нечто готовится на левой ягодице. Нечто вроде чирья, а может быть и карбункул. Сидеть неудобно. Иногда как будто отпустит, а потом вдруг опять нельзя сидеть. Это письмо пишу в 7 часов утра, потому что разбудил страшный припадок кашля. Вот так работник.
До свидания, будьте здоровы. А мне — мат.
М. Салтыков.
18 декабря.




Между 18 июля и 14 августа 1872. Витенево
...ни мне, ни матери не отдал и 3) что он за пустоши, которыми владеют заозерские крестьяне моей части (об этих пустошах я пишу тебе в первом письме) получил с 1868 г. 2180 р. и тоже ни мне, ни матери не отдал ничего. А что получил выкупу за те же пустоши по 1868 г., я об этом еще не знаю, а добуду сведение впоследствии. Знаю только, что выкуп собственных крестьянских пустошей начался с 1863 года.
Всего, значит, моих денег пропало 5700 р. приблизительно.
Ужели все это должно пропасть?
А я между тем из долга матери выйти не могу и обязываюсь работать, чтоб иметь чем жить.
Во всяком случае, хотя по первым двум моим просьбам, т. е. о долге матушке и о смысле раздельного акта, ответь мне, сделай милость. До 14 августа я пробуду еще в Витеневе.




31 декабря 1878 — 1883 (?). Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович!
Я очень болен и скорее всего не буду. Поэтому не будете ли Вы так любезны ответить г. Горну условно, что если здоровье мое позволит, то я буду, но скорее всего не буду.
31 декабря.




28 июня 1877. Мыза Лебяжье
Многоуважаемый Александр Николаевич.
До свидания. Ежели Вы напишете что-нибудь к осени, то не забудьте об нас.




26 ноября 1867. Рязань
В ожидании от Вас скорого известия остаюсь Ваш
Рязань. 26 ноября.




Конец сентября — начало октября 1872 (?). Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Не очень-то утешительны сообщаемые Вами известия из Витенева. Мельница плохо идет, маслобойня не готова, дрова и лошадь не проданы, и т. д. Лучше Похоронную рощу не рубите, только то дерево прикажите срубить, которое бурей сломало, а то, пожалуй, и за пилку не выручим. Мельница идет в сентябре так, как в июне, — это даже удивительно. Вы мне обещали покупателей трактирщиков на дрова найти, а между тем нет ничего. Пожалуй, и так растаскают, особливо около кухни, где Анна, вероятно, их жжет. Привели бы Вы, по крайней мере, в известность, сколько их есть. Сажени с 4 у кухни оставьте под надзором Матвея до будущего года: может быть, не будет суши, а дрова для кухни понадобятся. Особенно интересно, что овса 4 четверика намолотили. Продайте, пожалуйста, лошадь, медлить нечего — весной купим другую. Я надеюсь, что Вы успеете и в Похоронной подсадить березок, потому что погода стоит хорошая. А Похоронную надо оставить — ведь и самим понадобятся дрова, а она довольно уж редка, молодым березкам роста ничто не попрепятствует, только не надобно траву косить. У старосты настаивайте, чтоб деньги отдал; ведь и мой карман пожалеть надо. Я бы просто не желал, чтоб аренду опять до лета затянули, а кажется, что именно так начинается. Дрова тоже продайте, вот и будут у вас деньги. Что же касается до мельницы, то, во-первых, очень досадно, что маслобойня не в порядке, а во-вторых, никакого
сомнения нет, что Дмитрий не все отдаст, да и Паньковский скрывает. А впрочем, делать нечего.
До свидания, будьте здоровы. Кланяйтесь Екатерине Степановне и всем Вашим.
Прикажите на плотине сушь вырубить да кусты на островку у маслобойни срубить.
Я говорил Дмитрию, чтоб он ив по реке против дома, а также и по плотине насажал. Желательно, чтоб это было выполнено. Отчет за октябрь, пожалуйста, пришлите в свое время. Неужто и в этом месяце не будут масла бить. Уведомьте, дерут ли крупу?




21 марта 1877 — 1878. Петербург
Многоуважаемый Владимир Рафаилович.
Мордовцев и Головачев. Вы сами знаете, как трудно очистить место в журнале, который существует с давнего времени и в котором устроилась известная обстановка. Поэтому надеюсь, что Вы не будете в претензии за этот отказ на человека, который искренно Вас уважает.




17 ноября 1851. Вятка
Вятка. 17 ноября
М. Салтыкова.
M. Soltikoff.
М. Салтыков.




После 21 февраля 1872. Петербург
Я, конечно, тут более виноват, нежели Вы, многоуважаемый Василий Матвеевич. Но мне положительно почему-то показалось, что Вам нужен билет на бенефис Патти, — я и послал. А Вы не догадались посмотреть на билет.
Посылаю Вам 6 р. сдачи.




10 сентября 1882. Петербург
10 сентября.




Между 9 и 27 июня 1880. Петербург
Об каких куклах вы мне пишете? Какие я могу вам привезти отсюда — не лучше ли купить там или в Париже, где куклы и красивее и дешевле. Я думаю, что вы и сами, подумавши, согласитесь с этим. Лиза! ты хоть и не поцеловала меня в письме, но я знаю, что это не нарочно случилось и что ты непременно сейчас же об этом вспомнила и мысленно поцеловала меня. И я тебя, дружок, крепко целую.




3/15 сентября 1880. Париж
Многоуважаемый Николай Константинович.
До свидания, будьте здоровы и пожалуйста напишите, как Вы найдете «За рубежом». Две недели я во всяком случае остаюсь еще в Париже.
Здесь каждый день проливные дожди и начинает быть холодно. Где Вы живете?




16 февраля 1881. Петербург




Конец декабря 1881 — начало января 1882. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




27 декабря 1876. Петербург




19 мая 1861. Тверь
По получении письма Вашего, многоуважаемый Павел Васильевич, я принялся за исполнение Вашего поручения, при чем встретились следующие обстоятельства. В последние дни Волга так обмелела, что правление «Самолета» не знает, придет ли снизу к среде большой пароход, или же должно будет отправлять пароходы плоскодонные до Казани и там сдавать пассажиров на большие пароходы. У плоскодонных пароходов нет семейных кают, а есть особые каюты мужские и особые женские. С другой стороны, если и придет большой пароход, то может случиться так, что в нем будет семейная каюта только на 3 и на 4 лица, Вам же невыгодно будет брать такую для себя. Итак мой совет Вам следующий: во всяком случае, приезжайте в Тверь во вторник, и во вторник же утром я возьму для Вас билеты на пароходе на среду до Симбирска; если можно, в каюте на двух и одно место во втором классе; если же пароход будет плоскодонный, то возьму просто два билета в 1-м классе, и супруга Ваша будет в дамской каюте.
Тверь. 
19 мая 1861 г.




3 мая 1855. Вятка
Вятка. 3 мая.
разрешению этого обстоятельства. Скажу тебе на всякий случай, что со стороны Болтиных, по их расстроенным делам, я многого ожидать не могу и должен буду устраивать свое маленькое хозяйство сам. По моим соображениям, мне было бы необходимо 5 или 4 т. р. сер. Не знаю, согласится ли маменька пожертвовать такою суммою. Не знаю также, не будет ли мне тяжело жить вдвоем при моих ограниченных средствах; знаю только, что до бесконечности люблю мою маленькую девочку и что буду день и ночь работать, чтобы сделать ее жизнь спокойною. Еще у меня есть до тебя просьба. Теперь живет в Петербурге бывший наш жандармский генерал Карл Егорович Тизенгаузен, который всегда любил меня и взялся за меня ходатайствовать. Я с этою же почтой пишу к нему. Не будешь ли ты так добр, чтобы побывать у него и поговорить с ним о средствах извлечь меня из Вятки. Он очень рад будет тебя видеть, потому что очень меня любит. О квартире его ты можешь узнать в штабе корпуса жандармов или же в Офицерской, в доме Баца (на углу Фонарного переулка), от Михаила Федоровича Бурмейстера. Сделай одолжение, любезный друг и брат, исполни мою просьбу, потому что теперь время, быть может, самое благоприятное для испрошения мне монаршей милости.
Прошу тебя передать мой дружеский, братский поцелуй милой сестрице; надеюсь, что она полюбит мою невесту. Перецелуй также за меня детей.
Затем прощай, любезный друг и брат, прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




6 апреля 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.




9 ноября 1863. Петербург
9 ноября.
Сделайте одолжение, многоуважаемый Ипполит Александрович, пришлите мне вперед до расчета 150 руб., ибо имею самую великую крайность в деньгах.




28 августа / 9 сентября 1875. Париж
Париж. 9 сентября.
Вот уж четвертый день, как я в Париже, многоуважаемый Николай Алексеевич, видел еще очень мало, но то, что видел, — просто прелестно. Я, впрочем, и не спешу осматривать,
Прощайте, дети мешают писать. Весь Ваш
М. Салтыков
Напишите, приедете ли в Париж?




15 августа 1863. Витенево
15 августа.




18 декабря 1863. Петербург
Вы весьма обязали бы меня, многоуважаемый Ипполит Александрович, если б прислали мне записку на имя Базунова (в Москву) о выдаче А. М. Унковскому 102 р. Взамен этой записки я вручу подателю ее наличные деньги в таком же количестве.
18 декабря. 




15/27 февраля 1876. Ницца
Ницца. 27 февраля.
Я думаю, что это и справедливо, и прилично. Скабичевский на эту тему написал бы три статьи по 4 листа каждая, и все-таки нельзя было бы понять, кто кого  — — — . А я люблю писать кратко, справедливо, ясно и прилично. Оттого и нравлюсь... иногда.
Прошу Вас передать от нас почтение многоуважаемой Глафире Александровне и поцеловать детей.
В Петербурге книгопродавцы бегут — с деньгами за журналы. У «Отечественных записок» до 700 подписчиков украли, более 10 т. рублей.




После 28 октября 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Деньги 1500 рублей, как удостоверил меня конторщик, посланы к Вам 28 октября, в субботу, через контору Юнкера. Будьте так добры уведомить меня об их получении.




1 октября 1868. Петербург
Петербург. 1 октября.
Будьте так добры, многоуважаемый Алексей Федорович, поспешите высылкою паспорта Ивану Дмитриеву, о чем я Вас просил с месяц тому назад, ибо человеку этому весьма
затруднительно без паспорта в Петербурге. Вышлите также расписку старосты витеневского в получении им с Ивана вперед за два года оброка.
Очень Вам благодарен за делаемые подсадки деревьев.
Прошу Вас засвидетельствовать от меня и от жены почтение многоуважаемой Марье Ивановне и всем Вашим.




25 июля / 6 августа 1875. Баден-Баден
Baden-Baden. 6 августа.
Все лето была здесь погода петербургская, а теперь из рук
Прощайте, будьте здоровы, не забывайте преданного Вам
М. Салтыкова.
Передайте мой дружеский поклон Зинаиде Николаевне и напишите о своих прожектах.




8 сентября 1876. Петербург
Я не имею сообщить Вам ничего хорошего, многоуважаемый Алексей Михайлович. При настоящем положении славянского вопроса, при отношении к нему русского общества и, главное, при настроении цензуры относительно «Отечественных записок», невозможно решиться печатать присланные Вами стихотворения. Т. е. первые два можно (если Вы признаете, что можно печатать их без третьего), а последнее «К самому себе» — совсем нельзя. Ваш взгляд на дело, по моему мнению, совершенно правилен, но, накануне вмешательства и ввиду той роли, которую приписывает себе в этом деле
Что касается до меня, то я продолжаю быть больным. Ревматизмы утихли, но одышка и сердцебиение, по-прежнему, мучительны. Главная особенность моей болезни — это тоска, общее бессилие и совершенная ненависть к деятельности. Просто не могу нигде места найти и не придумаю, что из этого выйдет.
До свидания; будьте здоровы и не предавайтесь унынию. Во всяком случае, не сетуйте на меня за невыполнение Вашей просьбы. Мой адрес: Литейная, 62.




14 апреля 1884. Петербург
14 апреля.
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Мне было несколько лучше, но, должно быть, я не остерегся в последние дни, и сегодня чувствую себя даже очень нехорошо.




21 декабря 1879. Петербург
Любезный Виктор Павлович.
По обстоятельствам, я нашел неудобным читать «По-родственному», потому что тут 42 стр., стало быть, чтение будет продолжаться не меньше двух часов. Сокращения сделать нельзя, а, напротив, для более ясного понимания, пожалуй, придется дополнять. Поэтому я нахожу более удобным
читать «Тревоги и радости». Они и без того короче, да и сократить их без труда можно. Пришли, пожалуйста, пропущенный экземпляр, ибо читать надо по нему.
Предваряю, однако ж, что я очень хвор.




8 января 1883 (?). Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Поручение Ваше так сложно, что я решительно не могу принять на себя исполнение по нему. Сверх того, признаюсь Вам, я даже сомневаюсь, необходимо ли выполнять его, потому что и я и Михайловский все требуемое получаем.
8 января




9 января 1882. Петербург
9 января.
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.




1 апреля 1884. Петербург
1 апреля.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Посылаю Вам счет Вашим деньгам, по март включительно, сделанный Гаспером, а также счет банкирской конторы, в которой куплена для Вас облигация Петербургского кредитного общества в 1000 р. номинальных. У меня осталось Ваших денег 70 р., которые я сдал Гасперу для приобщения к имеющим поступить в апреле.
Пишу настоящее письмо в Париж poste restante, как Вы указали. Сам я, по обыкновению, болен, особливо последние 5 — 6 дней, после того, как взял ванну. У меня что-то с ногами неладно. Сейчас был Боткин и говорит, что это остатки ревматизма, но ничего особенно тревожного не нашел. Во всяком случае, принимать 9 раз в день лекарство, и этим только жить — невеселая вещь.
У нас здесь целых две недели стоит солнечная погода — того гляди, Нева пройдет. Но представьте себе, и солнце надоело. По крайней мере, на меня оно удручающее впечатление делает.
До свиданья. Жму Вашу руку и прошу передать мой сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне.




23 ноября 1881. Петербург
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Я очень хорошо понимаю, как тяжело подниматься в 3-й этаж человеку, страдающему одышкой, потому что и сам одержим этой болезнью в высшей степени. Поэтому я охотно приеду к Вам, но предварительно должен изложить Вам следующие сведения, небесполезные для переговоров. «За рубежом» я печатал в количестве 5000 экземпляров, из них продано 2600 экз. (в том числе 500 книжному магазину «Нового времени», неделю тому назад); у меня остается 2400 экз. Прочие издания (4 наименования) печатались мной в количестве 2000 экз. В настоящее время осталось у меня на руках: «Невинных рассказов» 700 экз., «Сатир в прозе» 650 экз., «Сборника» 750 экз. и «Среди умеренности» 980 экз. Из этого количества я желал бы оставить за собой: «За рубежом» 200 экз., «Невинных рассказов» и проч. по 100 экз., а «Сатир в прозе» только 50 экз. Это для меня необходимо, во-первых, потому, что я объявил о выписке через контору «Отечественных записок» на особых льготных условиях, а во-вторых, потому что сделал некоторые обещания. Затем, имею честь предложить Вам: «За рубежом» 2200 экз., «Невинных рассказов» 550 экз., «Сатир в прозе» 600 экз., «Сборника» 600 экз. и «В среде умеренности» 830 экз. Уступку я предлагаю в количестве 45%, т. е. за книгу «За рубежом» получить мне 1 р. 10 к. и т. д.
Я нарочно изложил Вам все эти подробности, чтобы Вы могли взвесить все планы предстоящей продажи.
Если же Вы найдете невозможным принять эти условия, то не согласитесь ли, подобно книжному магазину «Нового времени», взять у меня 500 экз. «За рубежом» и по 100 экз. прочих изданий с уступкою 40 %.
Я обращаюсь в Ваш магазин, так как он наиболее посещается публикою и, следовательно, наиболее может продать моих книг, если они будут на виду. В этом смысле я был бы доволен, если бы Вы брали у меня книги и, по мере надобности, на прежних условиях. Но, разумеется, продать большое количество разом было бы для меня приятнее.
Во всяком случае, я просил бы у Вас предварительного ответа на настоящее мое письмо и, буде возможно, в непродолжительном времени.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности
М. Салтыков.




29 — 31 декабря 1860. Тверь
Поздравляю тебя, любезный друг и брат, с наступающим Новым годом и с прошедшим днем ангела милой сестрицы. Всем вам душевно желаю всего лучшего и исполнения ваших желаний. Сестрицу целую и детей также.
Я сам надеюсь в январе побывать в Петербурге и тогда поговорю с тобой подробно. У нас теперь все внимание обращается на составление губернского присутствия по крестьянскому делу. Я со своей стороны заявил согласие быть членом этого присутствия, если правительство согласится оставить за мной и должность вице-губернатора. Но вряд ли это состоится.
Жена поручила мне передать ее поцелуй тебе, сестрице и детям.
Прощай, любезный друг, желаю тебе всего лучшего и прошу не забывать преданного и любящего тебя брата
М. Салтыкова.




31 августа/12 сентября 1880. Париж
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Лихачевы едут в Петербург во вторник, но еще остановятся в Висбадене и Вержболове, и когда будут дома — нельзя определить. Ковалевский натер себе ногу до язв и лежит. Я через три недели приеду, а если чересчур надоест, то и раньше.
может ли наш прежний извозчик поставлять нам лошадей на старых условиях. Ежели может, то пускай она уведомит; мы дадим знать, с которых пор его взять.
До свидания, будьте здоровы. Жму Вашу руку.




8 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Степанович.
Сегодня мне подали Вашу карточку. Может быть, глупый наш швейцар что-нибудь напутал, но я все время был дома, а в минуту подачи карточки у меня сидел М. М. Стасюлевич. Ежели Вы имели что-нибудь сказать мне, то очень жаль, что не зашли. Во всяком случае, мне до крайности прискорбно, что не удалось Вас видеть.
Я все еще очень болен, но в понедельник утром думаю выехать в редакцию, где уже не был около четырех недель.




13 — 14 марта 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Позвольте мне обратить Ваше внимание на проектированные мною помарки в Вашей статье.
Речь, впрочем, идет не о деле, а о словах.
Во-первых, я до известной степени опасаюсь Каткова. Будучи назван балаганным шутом, он ни перед чем не остановится и пустится в такие откровения, которые могут серьезно повредить журналу.
Во-вторых, мне кажется, что слова: полицейская школа, полицейские цели — едва ли встретят со стороны цензуры равнодушие.
В-третьих, хотя и справедливо, что Толстой требовал у цензуры кар для журналов, но едва ли можно это доказать.
В-четвертых, если поют: «Христос воскресе», то отчего же не думать, что можно запеть и: «Толстой воскресе»?
Что касается до сделанной мною помарки в эпизоде о Шульце, то прошу Вас извинить меня: я сделал ее случайно и напрасно.
Вероятно, я Вам надоел; но, право, я и самому себе надоел. Очевидно, что редакторство мне не по силам. И не умею и болен — просто никуда не гожусь.
Оканчивая вчера письмо мое к Вам, я прибавил, что, вероятно, завтра будет еще циркуляр. Так и вышло. Сейчас принесли. Оказывается, что нельзя ни о каких словах и действиях государя печатать без разрешения министерства двора. Скажите, не отвратительно ли быть редактором при этих ежедневных поучениях.




17 октября 1871. Петербург
П. бург. 17 октября.
Прошу тебя извинить, любезный друг и брат, что замедлил ответом на письмо твое. Я так занят снискиванием пропитания, что редко выпадает свободная минута.
М. Салтыков.




3 сентября 1851. Вятка
Вятка. 3 сентября.
Не знаю, получил ли ты посланный мною еще в июле месяце пуховый платок.
Не забывай любящего тебя
М. Салтыкова.




13 ноября 1882. Петербург
П.бург. 13 ноября.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Извините, что совсем забыл ответить Вам насчет Мечникова. Причина этого заключается в болезни, которая ни на минуту не покидает меня и не дает мне ни работать, ни думать.
На днях был такой случай. Адвокат Остряков живет на Выборгской и занимает отдельный дом с мезонином. Вдруг приходит к нему некто и объявляет, что, по надобности особой важности, он поселяется у Острякова в мезонине на время. Остряков протестует, но некто стоит на своем, а полиция, в свою очередь, удостоверяет, что неизвестный его не обеспокоит и будет только иметь временный наблюдательный пункт. И действительно, незнакомец прожил недели две и исчез.
Такой же случай был и в другом месте. Выходит, значит, что в Вашу квартиру всегда может войти неизвестный и жить там сколько ему угодно.
Это совершенно новый прием.
«Отечественные записки» № 11 сегодня пошел в цензуру без моей статьи.
До свидания. Передайте наш общий привет многоуважаемой Екатерине Павловне.




28 октября 1883. Петербург
28 октября. П.бург.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
А кроме того, и с Костей дело плохо идет. Мальчик слабый, развинченный, учится плохо. Набалован до крайности. Я уже взял его из 6-ой гимназии и поместил в гимназию Гуревича (бывшая Бычкова) полупансионером. Там он и обедает, и уроки приготовляет, а домой возвращается только вечером. Многие медики видели его (а в том числе Боткин) и все говорят: надо этим мальчиком заняться. Руссов велел его вином по утрам натирать, но выполнить это довольно трудно, потому что в 9 часов надо быть уже в гимназии. Вообще, он какой-то измученный.
Вот мои дела каковы.
Приехал сюда на днях Боровиковский, который получил место члена судебной палаты в Одессе и очень рад. Он теперь пользуется репутацией знаменитого юриста, и ему предлагали места в Петербурге, но он предпочел Одессу. По-моему, он поступил правильно. Вообще, человек, желающий себе
Прошу Вас передать мой сердечный привет добрейшей Софье Петровне. Жена Вам обоим кланяется.
Внутренняя политика все в том же виде.




5 апреля 1867. Тула
5 апреля 1867 года.
Господину министру финансов
позволяю себе покорнейше просить разрешения вашего прибыть на несколько дней в Петербург во время праздников Святыя Пасхи.




До 7 апреля 1856. Петербург
Рапорт




5 мая 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Видел сегодня твою карточку и вспомнил следующее обстоятельство. Дней 9 тому назад член Литературного фонда К. А. Бух отдал мне 10 р. взноса за 1883 год. Видевшись с тобой в четверг, я забыл их отдать тебе — так они у меня и лежат в пакете.
5 мая.




14 ноября 1867. Рязань




16 февраля 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.




20 апреля 1867. Москва
Москва. 20 апреля.
Я нахожусь в Москве проездом в Петербург, многоуважаемый Алексей Федорович. Из Петербурга буду обратно в Москве 27-го, т. е. в четверг на Фоминой. Вы бы весьма меня обязали, если б приехали на несколько часов в Москву для свиданья со мной. Я останавливаюсь на углу Газетного переулка и Петровки в гостинице «Франция».
Прошу передать мое почтение милостивой государыне Марии Ивановне и всем Вашим.




28 июля 1852. Вятка
Вятка. 28 июля.
раздражительности г. Брилевича. Между прочим, ежели ты все еще продолжаешь служить в Лесном департаменте, то нельзя ли помочь глазовскому лесничему Сущинскому, на которого Брилевич поднял гонение за дела давно минувшие не взяточнические, но состоящие в несоблюдении военной дисциплины. Слова нет, что Сущинский виноват, но уж если его гнать, то прочих остается только вешать, ибо, конечно, это один из немногих честных чиновников здешнего управления Гос. Имуществ, не говоря уже об лесничих.
Пожалуйста, поцелуй от меня добрую сестрицу Адель и попроси не забывать меня. Детей я также от души и крепко целую.
Прощай, любезный друг и брат; желаю тебе быть здоровым и прошу не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




20 февраля 1880. Петербург




25 марта 1868. Рязань
Рязань. 25 марта.
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
Готового у меня ничего нет.




16 декабря 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Посылаю при сем записку на Главную контору «Отечественных записок» (Бассейная, дом Краевского), по которой Вы можете завтра получить требуемые 300 руб. (между 12 и 1 ч. утра).
У Некрасова нога отнялась и вообще, кажется, нет надежды.




20 июня 1858. Рязань
Рязань. 20 июня.
Ты совершенно вправе, любезный друг и брат, сердиться на меня и огорчаться моим молчанием: я действительно виноват перед тобой, но так как по заведенному уже исстари порядку всякий виновный ищет оправдываться, то и я желаю несколько оправдаться. Прежде всего я должен тебе объяснить, что я живу здесь не как свободный человек, а в полном смысле слова, как каторжник, работая ежедневно, не исключая и праздничных дней, не менее 12 часов. Подобного запущения и запустения я никогда не предполагал, хотя был приготовлен ко многому нехорошему; уж одно то, что в месячной ведомости показывается до 2 тыс. бумаг неисполненных,
Милой сестрице Аделаиде Яковлевне прошу поцеловать от меня ручку, а также Каролине Петровне и Алине Яковлевне. Мишу, Гришу, Васю, Надю и Робинзона целую. Прощай, любезный друг и брат, крепко тебя целую и обнимаю и остаюсь любящий тебя
М. Салтыков.
Лиза просит поцеловать сестрицу Аделаиду Яковлевну, Машеньку Гринвальд и всех детей и свидетельствует почтение Каролине Петровне и Алине Яковлевне. Ей здесь очень скучно, и она все стремится в Петербург. Если Катя еще у вас, то, пожалуйста, поцелуй ее от нас обоих. Мне и самому теперь начинает делаться и скучно и досадно на себя, что поехал в эту каторгу.
И я и Лиза усердно поздравляем тебя с получением монаршей милости, о которой недавно только узнали мы из письма маменьки. Дай бог тебе всего лучшего.




30 мая 1883. Петербург
Многоуважаемый Василий Аркадьевич.




3/15 июня 1875. Баден-Баден
Б. Бад. 15 июня.
Здоровье мое все то же, ни лучше, ни хуже, что можете видеть и по почерку моему. Скука страшная, и при этом насильственное бездействие. Унковский прежде писал, что 2-го июня будет, а теперь уже до 22 отложил. Думаю, что и совсем не
приедет. Ревматизм мой поддерживается переменною погодой: почти дня не проходит без дождя.
Прощайте, будьте здоровы. Мой поклон Зинаиде Николаевне.




1872 — 1878. Петербург
У меня дома больные; поэтому я сегодня в Комитете заседать не могу.




25 декабря 1881. Петербург
Милостивый государь граф Михаил Тариелович.
За особенную честь себе поставляю поздравить Вас, равно как и уважаемое Ваше семейство с наступающим новым годом. От полноты души желаю Вам всевозможных благ, а более всего — здоровья.
Что касается до меня, то я всю зиму хворал, а в настоящую минуту даже очень нездоров. Никуда не выезжаю, а ежели необходимость иной раз заставляет выехать, то потом ужасно страдаю. Вот уже шесть лет, как я нахожусь в одном и том же положении, и, право, с меня довольно.
В Ницце в настоящее время живут двое из ближайших моих сотрудников по журналу: гг. Елисеев и Новодворский. От первого Ваше сиятельство может получать «Отечественные записки», ежели пожелаете. Что касается до второго, то это молодой человек, обреченный на близкую смерть. Так, по крайней мере, говорит доктор Якоби.
Жена моя и дети тоже поздравляют Вас и Ваше семейство с Новым годом и посылают Вам наилучшие пожелания.
Затем, позвольте мне уверить Вас в чувствах глубокого уважения и искренней преданности, с которыми имею честь быть
Вашего сиятельства
25 декабря 1881 года.




Первая половина мая 1863. Петербург




19 декабря 1882. Петербург
Милостивый государь Дмитрий Наркисович.
Редакция «Отечественных записок» охотно поместит «Золотуху» в одном из ближайших №№ и предлагает Вам гонорар по 100 руб. за печатный лист.
Благоволите дать ответ, по возможности, скорый.
М. Салтыков.
19 декабря.




1 февраля 1867. Тула
Тула. 1 февраля.
Еще Матвей Васильевич не докончил одного дела: отдал в уездную управу мой план (для поверки количества земли) и оттуда его не вытребовал. Сделайте одолжение, вытребуйте как-нибудь и храните у себя.
Затем, искренно желая Вам всего лучшего, остаюсь навсегда




22 мая 1869. Петербург
Прощайте, будьте здоровы, напишите поопределеннее, когда Вы будете.
22 мая.




12 января 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Вы говорили мне, что для февральской книжки предполагаете статью листа в два и часть ее уже у Вас готова.




9 сентября 1868. Петербург
Петербург. 9 сентября.
Жена Вам и всем кланяется.
Прощайте, будьте здоровы, не забывайте преданного Вам
М. Салтыкова.




18 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Николай Васильевич. Не приедете ли Вы завтра (понедельник) вечером ко мне сразиться. Я совершенно один, отправил семью за границу. Весьма обяжете преданного Вам




25 февраля / 8 марта 1876. Ницца
Ницца. 8 марта.
Прощайте, будьте здоровы.




14 июля 1870. Витенево
Витенево. 14 июля.




31 августа 1857. Петербург
Милостивый государь Сергей Тимофеевич!
мое намерение, то я и последующие рассказы буду иметь честь посвятить Вашему имени. Но при сем раз навсегда прошу Вас извинить меня за некоторую небрежность отделки; небрежность эта объясняется спешностью работы, которая, в свою очередь, находит оправдание в различных обстоятельствах жизни, о которых не место здесь объяснять.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть
С. П.бург
31 августа 1857 года.




9 июня 1880. Петербург




16 января 1865. Пенза
16 января 1865 года.
В Канцелярию господина министра финансов.
Имею честь довести до сведения Канцелярии господина министра финансов, что я 14 января сего 1865 года вступил в должность.




До 16 апреля 1884. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.




20 января 1883. Петербург
20 января.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Вера Григорьевна не хотела брать 100 р., но я ее убедил, сказав, чтоб она дальнейшие объяснения вела уже с Вами лично.
Во-первых, потому, что оно может повредить Михайловскому, а во-вторых, я лично вовсе не желаю выпускать перо из рук до тех пор, покуда могу его держать. Впрочем, кажется, это дело последствий дальнейших иметь не будет. В городе поговаривают также, будто и еще кой-кто намечен к
Времена наступили злые. Катков делает что хочет и пользуется этим, чтоб отомщать. Уж не об динамите и цареубийстве идет речь, а о простом человеческом образе мыслей. Даже защитники Кавказского транзита рискуют подпасть под действие Положения об охране.
Понятно, что при таком положении вещей издавать журнал, по малой мере, небезопасно. И ежели это продлится, то я уйду.
Прошу Вас передать мой и жены сердечный привет уважаемой Екатерине Павловне.
А покуда, до свидания. Жму Вашу руку и желаю Вам всего лучшего.




29 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я желал бы знать Ваше мнение о статье «Этюды из истории». К сожалению, мне все еще воспрещен выезд из дома. По моему мнению, это собрание общих мест, изложенное без всякой силы и довольно бесцветное. Я не знаю, кому принадлежит статья, знаю только, что доставлена Скабичевским Ч Статья скучная и не журнальная. Не зайдете ли завтра утром?




29 ноября 1883. Петербург
Милостивый государь Григорий Львович.
Искренно благодаря Вас за сочувственное отношение к моей литературной деятельности, считаю своим долгом препроводить при сем, в качестве автографа, несколько строк из одной моей неизданной сказки.
Примите уверения в совершенном моем почтении и преданности.
М. Салтыков.
29 ноября.
Неправильно полагают те, кои думают, что лишь те пискари могут считаться достойными гражданами, кои, обезумев от страха, сидят в норах и дрожат. Нет, это не граждане, а по меньшей мере, бесполезные пискари. Никому от них ни тепло,
ни холодно, никому ни чести, ни бесчестья, ни славы, ни бесславия... живут, даром место занимают да корм едят.
М. Салтыков.
(Из неизданной сказки «Премудрый пискарь»).
29 ноября 1883 г.




2 апреля 1871. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
1) Статья названа критическою. Но так как в ней прежде всего замечается отсутствие каких бы то ни было общих положений, то она имеет скорее характер рецензии. Но для того, чтобы написать рецензию столь обширных размеров, автор вынужден был заменить общие положения частными замечаниями, и обилие таковых сообщило статье характер подьяческий.
2) Взгляд рецензента на мое сочинение как на опыт исторической сатиры совершенно неверен. Мне нет никакого дела до истории, и я имею в виду лишь настоящее. Историческая форма рассказа была для меня удобна потому, что позволяла мне свободнее обращаться к известным явлениям жизни. Может быть, я и ошибаюсь, но, во всяком случае, ошибаюсь совершенно искренно, что те же самые основы жизни, которые существовали в XVIII в., — существуют и теперь. Следовательно, «историческая» сатира вовсе не была для меня целью, а только формою. Конечно, для простого читателя не трудно ошибиться и принять исторический прием за чистую монету,
но критик должен быть прозорлив и не только сам угадать, но и другим внушить, что Парамоша совсем не Магницкий только, но вместе с тем и граф Д. А. Толстой. И даже не гр. Д. А. Толстой, а все вообще люди известной партии, и ныне не утратившей своей силы.
4) «Да не подумают читатели, — говорит рецензент, — что мы желаем сравнить Гоголя с г. Салтыковым». Эта фраза очень ядовитая и показывает в рецензенте бывалого и ловкого человека. Но вместе с тем не есть ли она выражение того «смеха ради смеха», в котором, между прочим, рецензент обвиняет меня? И в какой степени этот прием приличен относительно писателя, не без пользы действующего в литературе больше двадцати лет?
именно градоначальника, распоряжающегося судьбами многих тысяч людей. Это даже и не смех, а трагическое положение. Гулящие девки, которые друг у друга отнимают бразды правления, тоже едва ли смех возбуждают, то есть могут возбудить его лишь в гоголевском мичмане, сделавшемся критиком. Изображая жизнь, находящуюся под игом безумия, я рассчитывал на возбуждение в читателе горького чувства, а отнюдь не веселонравия. Достиг ли я этого результата — это вопрос иной, но утверждать, что я имел в виду одну пустую забаву, — это может только критик-мичман.
6) Против обвинения, что я представил картину не полную, обошел многие элементы, весьма важные и характеристичные, я могу ответить афоризмом Кузьмы Пруткова: «необъятного не обнимешь». Впрочем, ведь я не закаялся написать и второй том «Истории». Для меня хронология не представляет стеснений, ибо, как я уже объяснил выше, я совсем не историю предаю осмеянию, а известный порядок вещей.
Не думайте, многоуважаемый Александр Николаевич, что настоящее письмо внушено мне разнузданностью самолюбия. Я просто, по чувствам, мною к Вам питаемым, желал объяснить, что точка зрения, на которой стоит Ваш журнал относительно меня, не совсем справедлива.
Письмо сие частное и тиснению не подлежит.




1 апреля 1872. Петербург
Петербург, 1 апреля.
Граф А. К. Толстой действительно счастливец, если получает по 1 р. с. за стих. К сожалению, наша редакция не настолько богата, чтобы платить такие деньги. Надеюсь, что при свидании Вы сами убедитесь, что мы не имеем ни малейших поползновений эксплоатировать Вас.




29 февраля 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич. Прочитав доставленный Вами рассказ г. Невежина, я понял так, что сюжет в том состоит, что старуха украла мещок
Здесь Тургенев. Ездит и предъявляет свое сердце.
До свидания, жму Вашу руку и ожидаю ответа, как поступить с рукописью.




29 декабря 1859. Рязань
Рязань. 29 декабря.
Прошу Вас передать мой поклон всем знающим меня.




9 апреля 1880. Петербург
Милостивый государь Григорий Иванович.




11 октября 1879. Петербург
Рукой А. М. Унковского:
Сим удостоверяю (пред честным крестом и святым Евангелием), что в сию субботу, 13 октября, в 8 час. вечера, непременно и неупустительно явлюсь к M. E. Салтыкову играть в карты, памятуя час смертный и принимая за сие клятвенное обещание полную ответственность перед богом и Страшным судом его.
АМИНЬ.
К сему клятвенному обещанию присяжный поверенный Алексей Унковский руку приложил.
Александр Николаевич приглашается для бытности при исполнении этого клятвенного обещания. Ежели же что-либо воспрепятствует, то благоволите дать знать.




31 декабря 1881. Петербург
31 декабря.
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Личное мое участие может тут только повредить. Слишком много людей (и именно в этой сфере), которые желали бы при первом удобном случае сделать мне неприятное.
Я чуть жив; но по странному капризу судьбы пять лет умираю и все умереть не могу. Пора бы. Жить не просто невесело, а прямо противно. Но раз эта мысль овладела всем существом, какая же может быть деятельность?
Прощайте, будьте здоровы.




9 апреля 1871. Петербург
Прилагая при сем записку ко мне Анны Николаевны Энгельгардт, долгом своим считаю сообщить здесь сведения, собранные мною об этой писательнице.
Г-жа Энгельгардт — автор оригинального произведения «Очерки институтской жизни былого времени», помещенного в прошлом году в журнале «Заря»; сверх того, она перевела очень много разных сочинений с иностранных языков, а ныне состоит переводчицею в журналах: «Вестник Европы», «Голос» и «Биржевые ведомости». Муж ее был до конца прошлого года профессором в Лесной академии. Семейство их состоит, кроме мужа и жены, из троих малолетних детей; старший сын воспитывается в частном пансионе, дочь — в женской гимназии, младший сын находится при матери.
Конец 1870 и начало 1871 года были особенно неблагоприятны для этого семейства. Профессор Энгельгардт лишился места и выслан из Петербурга; г-жа Энгельгардт вследствие душевных потрясений впала в тяжкую болезнь и в течение двух месяцев не могла работать. Даже и теперь здоровье ее настолько слабо, что она не может ходить в редакции газет да и дома должна ограничить число часов работы. Между тем эта работа представляет единственный источник для содержания всего семейства, потому что от г. Энгельгардт, при настоящем его положении, никакой помощи ожидать нельзя. Долги же, в которые впала г-жа Энгельгардт по случаю болезни, делают ее положение вполне критическим. Поэтому я полагал бы совершенно справедливым не лишить ее просимого пособия. Я вполне убежден, что она ни в каком случае не обратилась бы к благотворительности общества, если б не вынудила ее к этому действительная нужда.
М. Салтыков.
9 апреля 1871.
Адрес г-жи Энгельгардт: Надеждинская, близ Манежного переулка и Спасской улицы, дом № 46.




29 ноября 1880. Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.
Во всяком случае, Вы весьма бы обязали меня, уведомив, можно ли на Вас рассчитывать и к какому времени.




22 июня 1880. Петербург
Милостивый государь Григорий Иванович.
Считаю долгом уведомить Вас, что через несколько дней я уезжаю за границу и пробуду до октября. Поэтому, ежели Вы будете иметь надобность до редакции, то прошу Вас адресоваться к Ник. Конст. Михайловскому через контору «Отечественных записок».




23 ноября 1881. Петербург
23 ноября.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
полиции. В первое указывали Коханова, во второе — Черевина. Но теперь этот слух утих. Может быть, завтра опять другой слух в этом же роде возникнет. Разнесся даже слух, будто бы меня из Петербурга выслали, все равно как два года тому назад, будто бы обыск у меня был. Конечно, мне очень неприятно быть героем таких слухов, но ничего не поделаешь.
Подписка у нас только что начинается. До сих пор не больше 102 человек. Против прошлого года повялее как будто, а впрочем, настоящее дело покажет себя в декабре.
До свидания, будьте здоровы. Передайте наш привет Екатерине Павловне и вновь поздравьте и ее и себя с именинами.




3 ноября 1873. Петербург
Представляя при сем просьбу г-жи Соболевой о выдаче ей пособия, считаю долгом удостоверить в следующем; 1) что г-жа Соболева действительно находится в крайне стесненном положении и живет литературным трудом, который приносит весьма незначительное вознаграждение; 2) что просительнице, по моему мнению, необходимо отпустить пособие в размере не менее 150 р., чтобы она могла поправиться.
М. Салтыков.
3 ноября 1873 г.




16 марта 1878. Петербург
М. Салтыков.




13 декабря 1867. Рязань
на Петровке в гостинице «Франция», как и всегда; если же там не найду свободного номера, то или напротив, в гостинице «Россия», или же на углу Столешникова переулка и Петровки, в гостинице «Англия».
Милостивой государыне Марии Ивановне и всем Вашим свидетельствуем наше почтение.
13 декабря 
Рязань.




Февраль 1882. Петербург
Многоуважаемый Иероним Иеронимович.
Повесть Вашу я прочитал и отправляю в типографию для мартовской книжки. Я отметил в ней 7 — 8 фраз не цензурных,
да еще мне кажется, есть некоторые неловкости в сцене (последней) с Черемисовой. Все эти места я помечу в корректуре, которую и пришлю к Вам. Мне думается, что Вы хорошо бы сделали, если б в конце прибавили, что предстоит продолжение.
Условия Ваши насчет гонорара принимаю с величайшей готовностью, и ежели Вы имеете надобность получить известную сумму вперед, то не стесняйтесь, напишите. Очень бы хотелось переговорить с Вами, и если б Вы потрудились зайти ко мне утром часов от 1 — 3, весьма обязали бы. Но в среду, быть может, вынужден буду выехать.




13 марта 1883. Петербург
13 марта.
Многоуважаемый Александр Львович.
Стары мы стали ужасно. Алексей Михайлович так постарел, что даже часто его видящих поражает  — — — .
Что касается до Еракова, которого я продолжаю не видеть, то он даже скромного Алексея Михайловича конфузит  — — — .
Унковский сегодня едет в Одессу ходатайствовать перед Судебной палатой. Не завидую я ему. Каждый день вставать с мыслью о пропитании — ужасно не лестно. Старик ведь он — и вот едет за пропитанием в Одессу! шесть дней туда и назад, там дня четыре. А потом приедет в Петербург, и опять за пропитанием в Коммерческий суд да в Окружной. И дел мало:
наискосок Утин перехватывает, Дальше — Герард. Поясницы у них чугунные, языки — суконные, лбы — медные.
Вот все, чем могу Вас утешить на сей раз. Главное дело: жив курилка, а остальное приложится. Представьте себе: глупые девы ходят и у швейцара спрашивают, не сослан ли я. Когда же разрешится этот проклятый женский вопрос?
Последнее не мешает мне, однако ж, свидетельствовать глубочайшее почтение Елизавете Юльевне, а равно и от жены. Детей целую. Константина своего собираюсь определить в гимназию, во 2-ой класс (экзамены на Фоминой); сущую девицу Елизавету — в пансион Оболенской тоже во второй класс. Есть ли у вас задачники: Малинина и Буренина и Евтушевского? Загляните и скажите: не следует ли этих мудрецов повесить?




1 сентября 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
До свидания; с нетерпением жду Вашего ответа и остаюсь искренно Вас уважающий
Я только что из деревни переехал.




26 января / 7 февраля 1876. Ницца
Ницца. 7 февраля.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Корову и даже две купить необходимо, потому что и я, и дети пьем молоко. При недостатке корма, в марте коровы бывают дешевле, да притом нам нужны хорошие, которые, кажется, всегда в одной цене. Паньковский молодую корову хотел продать. Будьте так добры уведомить меня, были ли Вами произведены подсадки деревьев осенью. Необходимо также пересадить клубнику весной хорошенько и кусты крыжовника и смородины окопать. Будет очень грустно, ежели даже ягод не будет и по-прежнему будет голо сзади дома, а парк и Похоронные березки будут уничтожаться.
Будьте так добры, попросите кого-нибудь из сыновей Ваших выслать мне последнюю тиражную таблицу облигаций Московского городского кредитного общества. Кажется, в декабре последний тираж был.
Прошу передать наше почтение Марье Ивановне и семейству Вашему.
Весной пересмотрите, пожалуйста, рамы и, буде нужно, поправьте или новые сделайте, где нужно. Я заплачу. Напишите. Сено в марте в начале продайте.




23 июня / 5 июля 1875. Баден-Баден
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Максим Андреев пишет мне, что был в Витеневе, и Вы еще не приступили к исправлению плотины. Между тем, отдавая Лихачевым дачу, я обещал, что у них будет река и купанье. Теперь мне очень перед ними совестно. Будьте так добры приступить к исправлению плотины тем больше, что уж я столько денег на мельницу истратил, то надо же довести дело до конца.
Пожалуйста, выручите нрзб. болото от Зайцева.
Напишите мне, всю ли аренду за прошлый год заплатили крестьяне.
Здоровье мое поправляется, но все еще временами чувствую себя нехорошо. Весь июнь здесь шли дожди, и я это чувствовал.
Прошу Вас засвидетельствовать пожелание от меня и от жены многоуважаемой Марье Ивановне и всему Вашему семейству.




Между 19 и 25 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Андрей Николаевич.
Новодворский «капли в рот хмельного не берет».




19 ноября 1881. Петербург
19 ноября.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Я болен по-прежнему, хотя по временам чувствую себя легче, т. е. меньше кашляю. Но астма — чудовищная, и совершенное мужское бессилие, именно вследствие астмы.
Елисеев пишет, что перебрался на квартиру оттого, что ему надоел Семевский. Действительно, это ужасный холоп.
Третьего дня здесь ходили слухи, будто Игнатьев выходит в отставку, а на место его назначается Коханов. А по другим, будто бы министерство разделяется на два: просто внутренних дел и полиции — с Черевиным во главе. Но вчера эти слухи смолкли и стали говорить, что дело уладилось опять.
Прощайте, передайте наш дружеский привет добрейшей Софье Петровне и не забывайте преданного Вам
М. Салтыкова.




18 октября 1873. Петербург
18 октября.




26 октября 1882. Петербург
П.бург. 26 октября.
Многоуважаемый Григорий Захарович. Простите, что так давно не писал. Очень уж болезнь меня одолела. Две недели сряду даже в редакции не был, а Вы
С внешним миром я почти совсем разобщен; редко кого-нибудь вижу и почти совсем ничего не слышу. Да и слышать нечего, кроме сплетен и анекдотов. Представьте себе, на днях сказывали мне, что Минаева из Петербурга за какой-то экспромт дурацкий выслали — и что ж оказывается? — что он преспокойно себе ходит по трактирам, и что на днях даже сбираются праздновать 25-летний юбилей его литературной деятельности. Вот как у нас, все чему-то радуются и что-то празднуют. И адрес, говорят, ему сочинили и по домам подписывать носят; но у меня не были.
Из общих знакомых, Боровиковские совсем оставили Петербург, и Александр Львович, по обыкновению своему, никому ничего не пишет, так что только от швейцара его квартиры известно, что мебель велено отдать какому-то Юдину, которого никто не знает. Можно бы, вероятно, от Герарда узнать, да его тоже никто не видит. Из этого Вы можете вывести заключение, как крепка связь, соединяющая здесь всех. Никому ни до кого дела нет, никому ни об чем не думается. На днях получили письмо от каких-то ссыльных из Сибири: просят книжек прислать для чтения. «Хотели бы, говорят, сочинения Салтыкова попросить прислать, но это роскошь, а от роскоши следует отказываться». Вот какое анафемское рассуждение.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне.




14 июля 1851. Вятка
Вятка. 14 июля.
Вместе с этим письмом посылаю, любезный друг и брат, платок из козьего пуху для милой сестрицы Адели. Я прошу ее принять от меня эту вещь, как выражение моей искренней к ней привязанности.
Преданный тебе
М. Салтыков.




29 октября / 10 ноября 1875. Ницца
Ницца. 10 ноября.
Вещь, которую я полагаю начать с будущего года, должна иметь юмористический характер. Увидим, оставила ли во мне болезнь столько юмору, чтобы наполнить около 15 листов.
Еще пишет Анненков: проезжая через Петербург, был он в Вашей квартире и в передней застал только «громадного кучера», который и сказал, что вы в Чудове. По соглашению с Вами, Анненков просил дать Вам знать, что он желал бы Вас видеть, но кучер ответил: я с ним в переписке не состою. Так он и не видел Вас.
В Ницце я живу еще больше взаперти, нежели в Бадене: ни одного вечера из дома не выходил. Скучновато, но климат хороший. С 9 часов утра до 4-х часов вечера солнце жарит, а ночи до сих пор теплые. Сегодня в полдень в Villefranche ездил — удивительные виды. Все берегом моря; с одной стороны вода без конца, местами голубая, местами зеленая, а с другой — высочайшие горы. И везде виллы, в коих сукины дети живут. Это беспредельное блаженство сукиных детей, их роскошь, экипажи, платья дам — ужасно много портят крови. И все эти хлыщи здесь как дома, я один как-то особняком. Не умею я сближаться, хотя многие здесь меня спрашивают, просят «показать». Конечно, это тем и кончится, что «посмотрят», но вряд ли кому охота со мной знакомиться. Даже хозяйка говорит: какой вы угрюмый! Пусть так и будет. В мае непременно в Россию приеду. Лучше в Витеневе. Ежели умирать, так там.
Прощайте, будьте здоровы. Пишите, пожалуйста. Да Унковскому скажите, что он совсем меня забыл. Я к нему несколько писем написал, а от него ничего. Поклонитесь
А. Н. Еракову. Скажите, что в мае я так его обыграю, что он своих не узнает. Приехал сюда на 22 недели, две прожил, 20 остается.
Здешний книгопродавец Висконти сказывал мне, что он адресовал в контору «Голоса», чтоб ему выслали последние №№ «Отечественные записки» за этот год и подписались бы на будущий год. Будто бы и деньги послал, но ничего не получил. Справьтесь, пожалуйста. «Вестник Европы» везде есть, а нашего журнала нет как нет.
Одна знакомая пишет из Парижа, что Курочкин переехал на новую квартиру rue de l’Echiquier, 51. Для Вас не бесполезно знать.




17 января 1859. Рязань
С величайшим удовольствием узнал я, многоуважаемый Владимир Павлович, об открытии Вами типографии и словолитни. По этому случаю у меня к Вам следующая всепокорнейшая просьба. Здешняя губернская типография имеет нужду в шрифте, и потому было бы весьма желательно, если бы Вы согласились исполнить заказ типографии и выслать полный шрифт, с тем чтобы типография выплатила Вам сумму по третям: 1-ю треть тотчас же, вторую в мае, третью в
сентябре. Если это дело для Вас возможное, то благоволите прислать ко мне: образцы шрифтов, в чем заключается полный шрифт, т. е. обыкновенный с подлежащим количеством петита, цицеро, латинских букв и т. д., какая цена шрифту, а также № и другим украшениям.
Прошу Вас передать мое почтение Елизавете Дмитриевне.
Рязань. 17 января.




31 декабря 1876 — 1883. Петербург
Извините, что не прислал сейчас же: спал, а меня не разбудили. Ассигнации все рваные: такими наградила меня контора «Отечественных записок». Должно быть, мужицкие.
М. Салтыков.
Поздравляю с Новым годом. Встречаю его в конвульсиях поноса.




25 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
В настоящем моем положении едва ли может быть даже речь, чтоб я мог быть в понедельник в редакции. Между тем мне очень хотелось бы видеть Вас до отъезда. Поэтому не будете ли Вы так добры в воскресенье приехать. Ежели Вы застанете меня в пароксизме кашля (что весьма возможно,
ежели не случится что особенное), то узнаете, что такое кашель и какие любопытные формы он иногда принимает.




До 8 июня 1876. Петербург
Пожалуйста, велите присылать ко мне все корректуры по-прежнему.




8/20 июля 1881. Висбаден
Многоуважаемый Григорий Иванович.
Затем, желая Вам всего лучшего, остаюсь искренно Вас уважающий
20 июля 1881 г.
В Висбадене пробуду еще недели с две, а потом уеду в Швейцарию и около 3 сентября нов. ст. буду в Париже.




До 13 марта 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




9 января 1868. Рязань
9 января. Рязань.




22 февраля (?) 1882. Петербург
Многоуважаемый Александр Львович.
Обед Островскому будет 2-го марта, во вторник, у Донона, в 6 часов. Гостей около 15 человек. Уведомьте, будете ли Вы? Собственно говоря, это обед интимный. Очень хорошо бы, если б Вы не пошли на попятный двор.




13 февраля 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




25 декабря 1880. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.




5 января 1882. Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович.
5 января.




10/22 августа 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 22 августа.
Белоголовый здесь с 6-го августа, а Елисеев вчера приехал и остановился в одной гостинице с Белоголовым, т. е. довольно от меня далеко. Впрочем, и сегодня и вчера мы почти все время провели вместе. Они предполагали вместе с Белоголовыми
ехать сегодня в Париж, но с Белоголовыми случился неожиданный и очень курьезный случай. Есть у его жены здесь родственница, княжна Мышецкая, девица лет 60-ти. Она поселилась в Бадене уже 25 лет тому назад, купила себе тут дачу, и была настолько богата, что могла себе, как здесь говорят, позволить итальянца. Этот итальянец, разумеется, что можно было, обобрал и потом бросил. Но девица все-таки состояние имеет. Вчера Белоголовый пришел часов в 10 утра ко мне, чтобы вместе пошляться по Бадену и потом вместе же отобедать в его отели на прощанье. Приходим к нему за полчаса до обеда — как вдруг объявляют, что у него в номере умирает княжна Мышецкая. Эта барыня пришла проститься с племянницей и ее хватил внезапный удар. Вот уже двое суток она лежит у Белоголовых в номере, и каждый час ждут, что она умрет, а она все не умирает, хотя ни одним членом не шевелит. Представьте себе это приятное положение. Телеграфировали родственникам-наследникам, но хорошенько даже не знают, где они, и ответа нет. А в Баден-Бадене уже целые истории рассказывают самого таинственного содержания. Пожалуй, Белоголовому и беспокойно будет, особливо ежели родственники не скоро приедут. На этот переполох и приехал Елисеев в ту самую минуту, как я сидел в саду гостиницы, ожидая, что будет. Елисеевы, по крайней мере, помогают им, но отъезд в Париж замедлен и неизвестно, когда состоится. На бедного Белоголового жаль смотреть: до такой степени это происшествие сконфузило его и расстроило его жену.
Как бы то ни было, но мне было бы горько целый год Вас не видеть. Белоголовый хотел, приехавши в Париж, подыскать для меня недорогой отель и написать мне. Теперь не знаю, не оттянется ли это, но думаю, что он все-таки дней через пять туда уедет и через неделю или через 9 дней я узнаю, где мне остановиться. Тогда и Вам напишу, как и что. Елисеев с Белоголовым хотели остаться в Париже до 12-го сентября нов. ст., и мне желалось бы хоть дней пять пробыть там с ними.
Прощайте, будьте здоровы. Не ленитесь писать, скажите и о Ваших работах. А то 5 строк напишете, и...




2 марта 1877. Петербург
О себе скажу Вам следующее. Дня три тому назад жена моя опасно заболела воспалением подреберной плевы, а
ожидают и воспаления легких. Я два дня не сплю и хожу совсем как пьяный. Спрашивается, можно ли в этом состоянии работать? А я все-таки креплюсь. Но может быть, обстоятельства, наконец, докажут мне, что я напрасно мню себя живучим.
Прошу Вас передать наш поклон Глафире Александровне и поцеловать детей. Мои дети здоровы, но жена очень-очень плоха.
Прощайте, будьте здоровы. Голова трещит.




31 декабря 1881. Петербург
31 декабря.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Дивиденд за 1881 год оказался в количестве 8425 р. 23 к. на человека. Из них Вы взяли вперед 5500 р., да я, согласно прежним примерам, выдал Гасперу и Чижову по 100 р. Осталось Ваших денег 2725 р. 23 к., а с прежними, о которых писал Вам в предыдущем письме, 3457 р. 60 к. Пожалуйста, уведомьте, как поступить с ними, ибо они хранятся у меня. Прошу Вас, уведомьте.
Первая книжка «Отечественных записок» почти набрана. Подписка идет почти так, как в прошлом году, даже несколько веселее.
Соловьевский долг (5049 р.) я со счетов не снимаю, но так как вряд ли что получится, то предполагаю погасить его в три раза.
До свидания; будьте здоровы. Передайте сердечный привет от меня и жены многоуважаемой Екатерине Павловне.




14/26 ноября 1875. Ницца
Ницца. 26 ноября.
Вот в чем дело, многоуважаемый Николай Алексеевич. Когда я был в Париже, то очень хотел познакомиться с Золя, чтобы пригласить его для «Отечественных записок», но не мог этого достигнуть, потому что его не было в Париже. В разговоре с Тургеневым я узнал, что Золя получил от Ста-сюлевича за свой последний роман (листов 20 с лишком) 2000 франков, и сказал, что «Отечественные записки» дали бы по 200 франков за лист (роман перевести с оригинала прежде появления на французском языке): так мы платим Шассену.
Мое мнение таково: ежели Золя можно будет склонить на фельетон, какой он пишет в «Вестнике Европы» (там уж он не должен писать), то за фельетон ему дать 300 франков за лист. Он не будет Шассеновскому фельетону мешать, потому что Золя пишет общественный фельетон, совсем в другом роде. Ежели он согласится только романы отдавать нам, то полагал бы возможным предложить ему от 3-х до 4-х тысяч за часть (листов 20 нашего журнала).
Затем, ежели бы дело с Золя не состоялось, то я полагал бы полезным пригласить Гонкура, не для фельетона, на который он не способен, а пусть даст роман, и заплатить ему 2 тысячи рублей.
Поцелуйте А. Н. Еракова. Я буду на днях ему писать.




12 мая 1877. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Посылаю при сем вексель на получение из конторы Юнкера 50 р. Будьте так добры, вышлите наши вещи, коляску по возможности скорее и сделав что нужно, чтобы все это дошло в сохранности. Думаю, что коляска была покрыта полотном, которое и должно быть возвращено г. Калабиным вместе с экипажем. Если посылаемых 50 р., вместе с оставшимися у Вас деньгами, будет недостаточно, то я все излишнее возвращу Вам с благодарностью.
Прошу Вас засвидетельствовать от меня и от жены почтение многоуважаемой Екатерине Степановне и всему Вашему семейству.




30 августа 1883. Петербург
30 августа.
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Анненков, с которым я почти каждый день виделся (вместе обедали в Hôtel d’Angleterre за рупь), согласен завтра обедать, где ты пожелаешь (но скромно). Только у меня сегодня и даже со вчерашнего дня так спина болит, что я насилу хожу. Не будешь ли ты так добр зайти ко мне утром пораньше. Мне кажется, что мы тебе мешаем, а отчасти и надоедаем, поэтому, если ты хочешь — можно и не обедать. Завтра же в 6 часов приезжает в Петербург Стасюлевич. Анненков его-то собственно и дожидается, а какой подарок публике из этого свидания выйдет — не знаю.




21 января 1883. Петербург
21 января.
Многоуважаемый Григорий Захарович.




19 января 1852. Вятка
Вятка. 19 января.
ты ожидаешь прибавления семейства и зовешь ее на крестины. Заранее поздравляю и тебя и милую сестрицу Адель и желаю всем Вам от души лучшего счастья. Пожалуйста, передай мой дружеский привет и поцелуй милой сестрице, а также прошу тебя облобызать от меня всех детей и в том числе малолетнего брата Сережу, к которому я не пишу, потому что не имею нисколько времени.
Прощай, будь здоров и не забывай искренно тебе преданного брата
М. Салтыкова.




26 мая 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 26 мая.
Многоуважаемый Николай Николаевич.
По желанию Вашему, я распорядился высылкою Вам 50 р. Очень жалею, что работа Ваша идет так туго. Насчет проектируемых Вами подразделений «Устоев» не могу
согласиться: этими эпизодическими ухищрениями Вы только увлекаетесь в сторону и обманываете самого себя. Надо кончить эту вещь — вот, по моему мнению, что необходимо иметь в виду. Она так растянулась и пошла в эпизоды, что читателю уже теперь трудно свести концы с концами. Перечитайте Вашу работу с самого начала и установите отправной пункт для окончания, потому что переходить в следующий год совсем невозможно. В последних главах Вы употребляете язык вообще неудобный, а в отношении к крестьянскому быту даже немыслимый. Пожалуйста, воздержитесь от этой латинской конструкции, которая с успехом употреблялась Карамзиным, но давно уже оставлена.
Может быть, Вы скажете, что мои высказы неуместны и напрасны, но дело в том, что сколько уже лет я нахожусь в журнальном деле и ни одной цельной вещи в журнале не вижу: все отрывки. Удивляюсь долготерпению публики.
Впрочем, извините пожалуйста.




19 мая 1869. Петербург
Многоуважаемый Василий Матвеевич.
19 мая.




26 февраля 1882. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
И Боровиковский, и Михайловский — оба будут 2-го марта на обеде. Я сам — разумеется. Как видится, наберется человек шестнадцать.
26 февраля.




5 июля 1872. Витенево
Витенево. 5 июля.
Благодарю Вас за 200 р., которые я получил. Брат, кажется, умрет и оставляет свои дела в величайшем беспорядке. А так как и я вместе с ним путал и никогда отчета от него не требовал, то и я, конечно, пострадаю, а может быть, и совсем ни при чем останусь. Не знаю, поеду ли я в Углич, но если поеду, то, разумеется, заеду и к Вам.
Вы не можете себе представить, до какой степени скверно мне. Как будто я всю жизнь чего-то гадкого ждал — и вот оно случилось. Брат положительно окружен целою шайкой мошенников — родственников его жены.




13 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
13 января.




8 мая 1880. Петербург
Милостивый государь Сергей Андреевич.
За величайшую для себя честь почел бы я принять участие в публичных заседаниях, предложенных Обществом любителей российской словесности в память великого русского поэта, но тяжкая болезнь решительно препятствует исполнению этого желания.
Уведомляя Вас об этом, прошу передать председательствуемому Вами обществу мою искреннюю признательность за благосклонную память обо мне.
Примите уверение в совершенном моем почтении и преданности




28 — 29 сентября 1880. Петербург
Многоуважаемый Максим Максимович.
Давно уже намечиваюсь писать к Вам, да все недомогаю. Приехал-то я благополучно, т. е. без помех и приключений, как предполагал, 25 сентября, но до такой степени измученный и больной, что с тех пор не выхожу из дома. Кашляю поминутно, а утром так просто задыхаюсь. Со мной это бывало уж, но редко и не в такой степени. Вся штука в том, что в день приезда было ужасно холодно и снег, а между тем вагонов еще не топят — вот я и простудился. Теперь пью какую-то отвратительную бурду, которая мало помогает. А между тем надо дело делать — ужасно мучительное положение.
Я по приезде немедленно распорядился высылкой Вам двух моих книг — получили ли Вы их? Не обессудьте на подарке: я всей душой его Вам послал.
Вот видите: вчера начал письмо и не мог кончить; до такой степени мучит меня одышка. Здоровы ли Вы-то? Как нога? Ужасно боюсь, что последние Ваши проводы нас на железную дорогу повредили Вам. Но все-таки Вы оказали нам неоцененную услугу, за которую я много и искренно Вам благодарен. Я уж и тому рад, что доехал и до укромного угла добрался: ужасно как надоело цыганское заграничное шатание.
Сегодня пришел от Вас пакет с объявлением о посылке. И ни одной строчки собственно от Вас. Если Вы здоровы, то это грех.
До свидания, будьте здоровы и не забывайте преданного Вам
Остаюсь Вам должным 12 фр.




26 апреля 1863. Петербург
26 апреля.
Милостивый государь Ипполит Александрович.
По прилагаемому счету следует мне получить из конторы для меня и для удовлетворения гг. Унковского и Буренина 656 р. за вычетом 200 р. для погашения моего долга «Современнику». А потому не будете ли Вы так добры в счет этих
денег выслать мне 275 р., а на остальные 381 р. прислать на имя московского Базунова записку, чтоб удовлетворил ими г. Унковского, с которым я имею счета и который может удовлетворить и Буренина.
Всего
Итого
М. Салтыков.




9 июля 1872. Витенево
Витенево. 9 июля.
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
наследству, а мне оно не впрок. Из Углича, может быть, придется в Рыбинск ехать, а там и в Ярославль. Буду в Ярославле между 18 и 23 числами и, конечно, заеду к Вам в Карабиху.




25 июня 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Я сам уезжаю в субботу, 28 числа, за границу, сначала в Эмс, потом в Париж. Пробуду до 1-го октября вне Петербурга.
По цензуре теперь легче, да и вообще полегчало. Лорис-Меликов показал мудрость истинного змия библейского: представьте себе, ничего об нем не слыхать, и мы начинаем даже мнить себя в безопасности. Тогда как в прошлом году без ужаса нельзя было подумать о наступлении ночи.
До свидания, будьте здоровы, и буде встретится какая-либо надобность до меня, то адресуйте письмо в контору, откуда мне его и доставят.




Между 20 мая и 9 июня 1880. Петербург
Имею честь доложить вам, что Крылатка вышел из гнезда, а мадам опять начала нести яйца. Крылатка — премиленький, весь в Бепку: желтенький, с серым хохолком и серыми крылышками. Лизина кукла все почивает; никак разбудить нельзя.




30 октября 1863. Петербург
30 октября.
Сделайте одолжение, многоуважаемый Ипполит Александрович, пришлите мне 100 руб. в счет должных мне редакцией денег. Крайне необходимо, потому что наступает 1-е число, а с ним и неизбежные расчеты.




21 февраля 1872. Петербург
Билет при сем с удовольствием прилагается.




1880. Петербург




27 сентября/8 октября 1875. Париж
Париж. 8 октября.
Париж такой прелестный город, что жаль с ним расстаться, а потому я отложил свой отъезд до 22 (10) числа. После этого, по дороге в Ниццу остановлюсь на несколько дней в Лионе и Марсели и к 2 или 3-му ноября буду в Ницце. Там посмотрю, как расположиться. Елисеев прислал мне целое наставление от Ковалевского, как иметь в Ницце пространное жительство. Но наставление это, во-первых, дорого и, во-вторых, связало бы меня с Ниццей контрактом на известный срок. Вероятно, эта благоуханная дыра еще хуже, нежели Баден, а потому, быть может, в половине февраля я удеру в Рим. В Ницце же предполагаю устроиться в пансионе.
Как ни хорошо за границей, а все-таки чувствуешь себя не на месте. Это и по писаниям моим, я думаю, Вы замечаете. Не
клеится, не пишется, не хочется. Как прежде в школе я отмечал дни, остающиеся до праздников, так теперь считаю дни, остающиеся до возвращения в Россию. Скоро будет 6 месяцев, как я оттуда.
До свидания, будьте здоровы. Надеюсь увидеть Вас в Ницце, как Вы обещали. Где-то Александр Николаевич Ераков?
Погода здесь удивительнейшая.




27 ноября 1878. Петербург
А еще уведомляю: болен я до смерти. Кашляю день и ночь без перерыва, а главное — задыхаюсь. Целый день лекарства принимаю.
Ежели дадут прогоны для чтения «Апостола», то приезжай. Может быть, и за диакона дозволят отслужить. Ведь и обедню-то будет служить Максимов соборне с Горбуновым.




29 июля 1851. Вятка
Вятка. 29 июля.
Извини меня, любезный друг и брат, что я долго не отвечал на письмо твое. Благодарю тебя за участие, которое ты постоянно принимал и принимаешь в судьбе моей; будь уверен, что, во всяком случае, чувства мои не остаются безответными в этом отношении. В одном из прошлых моих писем я подробно изложил тебе все поводы, которые заставляют меня желать перехода на службу в Оренбург; я и теперь скажу, что мысли мои на этот счет те же, хотя ты и представляешь мне невыгодные стороны этого перехода. Я столько лет уже жду облегчения своей участи и все безуспешно, что весьма естественно с моей стороны думать, что и на будущее время успех не будет больший. Я знаю, что перед глазами государя протекция ничего не значит, но, во всяком случае, весьма натурально, что рекомендация и ручательство человека, лично известного государю, может и должна иметь успех более верный,
Что до моего домашнего быта, то он в прежнем состоянии; только вместо того, чтобы привыкнуть к Вятке, я все более и более скучаю, так что иногда состояние мое делается для меня в полном смысле невыносимым. Ради этого одного я готов бы был перейти во всякий другой город. Ты напрасно меня обнадеживаешь на счет нового начальства; я так себя держу и так служу, что не имею ни малейшего повода чего-либо опасаться с этой стороны. Но, во всяком случае, перемена начальства меня не может не огорчать, потому что в прежнем моем начальнике я видел не только справедливого начальника, но и друга, глядевшего на меня почти как на члена своего семейства. Писал бы я к тебе и подробнее об этом предмете, но, как я вижу, ты себе заранее создал предубеждение против моего перехода в Оренбург, и поэтому я опасаюсь, что доводы мои в пользу этого нимало не убедят тебя. Скажу тебе одно, что я ничего бы так не желал, как видеть тебя и переговорить с тобою лично обо всем.
Прошу тебя передать мой братский поцелуй сестрице Адели и детям и засвидетельствовать мое почтение Каролине Петровне и Алине Яковлевне.
Прощай, любезный друг и брат, не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




26 марта 1869. Петербург
26 марта. Петербург.
Срок контракта Молчанова на Кривцово болото исполнился в настоящем месяце; о возобновлении его он не предъявлял мне; не предъявлял ли Вам? ежели не предъявлял, то, по моему мнению, следует считать это дело конченым.
Будьте так добры, купите другую лошадь. Да продали ли Вы сено и есть ли у Вас деньги? Не думаете ли заранее
заключить с крестьянами условие насчет земли? Что Корочкин и как дело с мельницей?
Прошу Вас передать от меня и от жены почтение милостивой государыне Марье Ивановне и Вашему семейству.




Конец февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Я узнал, что Южаков вновь является в мартовской книжке с «Записками» и сдал уже их в типографию. Признаюсь, я на это водворение не рассчитывал. Отныне, стало быть, вместо двух статей текущего интереса, будет являться четыре: Ваша,
Подписка стоит так: к 20 февраля было 7075 подписчиков, а в прошлом году 7790, а в позапрошлом 8900. Вот и надейтесь на сочувствие. Можно надеяться, что 600 подписчиков еще прибавится, но не больше.




26 февраля / 9 марта 1876. Ницца
Ницца. 9 марта.
Как начнет выходить «Новое время» под Вашей редакцией — присылайте. Сочтемся после. Я это число запишу
Прощайте, будьте здоровы. Непременно «Новое время» пришлите.




5/17 октября 1875. Париж
Париж. 17 октября.




24 ноября 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
помещена только в январской книжке; стало быть, прочитать еще успею. При том же, у нас печатаются Успенского «На родной ниве», а Златовратский точно наперебой ему пишет в том же роде. Окончательно ответить могу только получивши конец статьи.




16 июля 1879. Петербург или Мыза Лебяжье




9 сентября 1857. Петербург
Завтра дают «Бедную невесту», и если Вам не противно, многоуважаемый Павел Васильич, то я с женою будем очень рады обладать Вами в нашей ложе, в бель-этаже № 7 с правой стороны.
9 сентября 1857 года.




27 апреля 1869. Петербург
Пожалуйста, уведомьте, многоуважаемый Алексей Федорович, не подыскали ли Вы охотника на мельницу? И действительно ли Корочкин от нас уже уехал. Срок на Кривцово кончился 1-го апреля и так как Молчанов ни ко мне, ни к Вам не обращался о возобновлении контракта, то можно Кривцово сдавать в числе прочей земли. Впрочем, когда будете сдавать землю, то условьтесь двояко: с Кривцовым и без Кривцова. До свидания.




29 декабря 1875 / 10 января 1876. Ницца
Ницца. 10 января.
все-таки думает: а может быть, и не  — — — . Так надо, чтоб он наверное знал.
Прощайте, будьте здоровы.




14 октября 1881. Петербург
14 октября. П.бург.
Многоуважаемый Николай Андреевич.
и содержание переменить, и хоть это дело не невозможное, но все-таки подобная ломка времени требует. Главное, что кой-что было уж затеяно, а стало быть и мысли около этого затеянного обращались.
В Петербурге тихо, но тишина какая-то мертвая и загадочная. У нас, в сфере книгопечатания, циркуляры так и сыплются. Снаружи-то как будто ничего нет, а именно: сам от себя околевай. Даже в самые трудные времена этого не бывало.
Здоровье мое хотя и поправилось против того, как я из-за границы приехал, но все-таки плоховато. Кашляю меньше, мокроты — тоже меньше; но слабость большая и полное бессилие. Из дому почти не выезжаю, а с каждым выездом чувствую скверные последствия. Право, хоть бы поскорей умереть. Работать не приходится, а без работы я совсем лишний в семье человек. И характер у меня все больше и больше портится — ни на что бы не смотрел.
Нехорошо мое положение. Не шутя говорю, что, вероятно, придется и с редакторством распрощаться и литературу бросить. Только чем я тогда буду? И как бы совсем меня не съели.
Писал бы я Вам много, да ведь неудобно это. Да в сущности, все пустяки, и, право, не знаю, как мы живем.
Получили ли Вы «За рубежом»? Вот думал, что книгу расхватают, напечатал 5000 экз., а она засела. Книгопродавцы разобрали 1800 экз., да и будут полгода с ними возжаться, а потом уж пойдет — потихоньку, лет на пять. Вот какова наша публика. А другие мои издания (вторые) и совсем не идут. На днях выпускаю «Губернские очерки», и продал все издание с 50% уступки. Да и не рад, что затеял. Читал корректуру — так слабо, а иное даже и совсем пошло. Просто совестно.
Не пропали ли у Вас №№ алжирской лотереи, которые я сообщил Вам для наблюдения? Из «Temps», который я читаю, не видно, когда предполагается тираж. Не можете ли
Вы узнать и сообщить мне. Я думаю, что в каждой табачной лавочке это сведение получить можно.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.
Затем, желая Вам всяких благ, остаюсь искренно Вас уважающий и преданный




Вторая половина декабря 1873 — первая половина января 1874. Петербург
М. Салтыков.




11/23 сентября 1875. Париж
23 сентября.




21 марта 1868. Рязань
Рязань. 21 марта. 




5 ноября 1868 (?). Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Живность и масло получили сохранно. Прошу Вас при будущих присылках рассчитывать, чтоб осталось достаточное
5 ноября.




29 ноября 1882. Петербург
29 ноября.
Многоуважаемый Александр Львович.
Прощайте. Больше писать не могу, покуда не удостоверюсь, что Вы действительно живете в известном месте и что письма до Вас доходят.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет уважаемой Елизавете Юльевне и поцеловать детей.




Около 10 мая 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Доклад об «Отечественных записках» делал Скуратов по внушению Валуева. Что же касается до Стремоухова, то оказывается, что Ратынский все соврал.
При этом свидании присутствовал и Ратынский (случайно), но замечательно, что когда Ратынский вышел, то Абаза обратился ко мне: ну, а об этом господине что Вы думаете? На что я ответил, что не думаю ничего.
Вот краткий и несколько бестолковый отчет о моей поездке к Абазе. Подождем, что скажет майская книжка?




4/16 сентября 1875. Париж
Париж. 16 августа !
Сегодня виделся с Шассеном. По первому взгляду судя, малый — вздор. Вероятно, впрочем, и еще буду видеться.
Напишите, пожалуйста, точно ли Вы раздумали послать мне корректуры и не пропали ли они.




Конец 1860-х — начало 1870-х гг. Петербург
По содержанию своему она подлежит во 2-й отдел.
Я сначала отмечал, но конец мне кажется весь нецензурным, и, сверх того, он наводит на ту же мысль, что факТоможно быть довольным, если устроить кой-какие облегчения.




2 февраля 1870. Петербург
Милостивый государь Филипп Диомидович.
Имею честь уведомить Вас, что статья Ваша «Святки» в редакции «Отечественных записок» не получена. Как скоро она будет прислана, я не замедлю дать Вам ответ.
Что не получена — это верно; я сегодня лично справлялся в конторе.
2 февраля.




11 августа 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 11 августа.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Сейчас был у меня Гаспер и сказал, что вчера послал Вам три векселя каждый в 1760 фр. 28 сант. на Париж на 3 месяца по 253 за сто рубл. Послал он заказным письмом, как Вы писали, в Берн. Всего Ваших денег, по июль включительно, оказалось 2080 р. с чем-то.
Августовская книжка только завтра отправляется в цензуру и выйдет, стало быть, в понедельник, если ничто не попрепятствует.
Нового у нас ничего. Все тихо и благополучно; одно неприятно: шпионов много. Говорят, даже в Финском заливе купаются. Вы купаетесь, а около Вас шпион плавает. И все его знают. И что всего важнее, шпионы — добровольцы.
Когда перееду в Петербург — наверное сказать не могу. Погода до сих пор была хорошая, сухая, но нынче целый день дождь. Даст бог, зарядит надолго, и тогда Елизавета Аполлоновна решится уехать. А из Ораниенбаума редактировать журнал совсем невозможно. Таких две книжки выпустили, что просто срам. Надеюсь, что с сентября пойдет дело лучше.
Прошу Вас передать мой и жены привет уважаемой Екатерине Павловне.
До свидания, будьте здоровы. Жду Вашего письма. Пишите уже в Петербург.




14 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
На всякий случай, не хотите ли Вы такую комбинацию? Дождавшись выхода мартовской или, пожалуй, апрельской книжки, предложить редакцию Карновичу. Вы бы могли оставаться в том же положении — об этом можно бы с Карновичем
условиться — и прочие сотрудники тоже. Я же продолжал бы участвовать в журнале в качестве сотрудника.
Пишу Вам все сие откровенно и жду Вашего откровенного ответа. Войдите в мое положение не только как редактора, но и как участника в распоряжении матерьяльными средствами журнала. Нехорошо, ежели он будет доведен до банкротства, а это непременно будет, ежели продолжать те же траты, которые делались доныне и против которых я никогда не возражал, покуда шло процветание.
До свидания. Жму Вашу руку.
М. Салтыков.
Письмо сие предайте смерти посредством сожжения.
С.




14 марта 1879. Петербург
Сегодня, 14 числа, после продолжительной и тяжкой болезни, скончался М. Е. Салтыков. Панихиды ежедневно в 8 часов вечера; но необходимо заезжать за А. М. Унковским.




7 мая 1856. Петербург
Прошение
Имея намерение вступить в законный брак с дочерью статского советника Болтина, девицею Елизаветою Аполлоновною, долгом считаю испрашивать на сие разрешения вашего высокопревосходительства. 7 мая 1856 года.




14 июля 1856. Петербург
Милостивый государь Михаил Никифорович.
Прошу Вас принять уверение в совершенном почтении и преданности уважающего Вас
М. Салтыкова.
Прошу Вас известить меня, передали ли Вам 1-й «Москвитянина», взятый мною?
С. П.бург.
14 июля 1856 г.




Конец февраля — начало марта 1882. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.
Поездка Успенского внутрь России, кажется, уже совершилась.




19 декабря 1881. Петербург
19 декабря.
Милостивый государь Маврикий Осипович.
Условия, изложенные в проекте контракта об уступке права издания на мои сочинения, кажутся мне неудовлетворительными, как с точки зрения вознаграждения, так и с точки зрения сложности. Поэтому я предпочитаю издавать на будущее время отдельные томы, как издавал до сих пор.
Извините, пожалуйста, за причиненное Вам беспокойство и верьте чувствам искреннего почтения и преданности, с которыми имею честь быть




22 апреля 1871. Петербург
Прилагая при сем записку литератора Н. А. Благовещенского с просьбой о выдаче ему в пособие 300 р. на поездку на Кавказ для лечения, долгом считаю присовокупить, что я лично удостоверился в истине всего заключающегося в письме г. Благовещенского. Н. А. не имеет никаких средств, работать не может; живет же в Николаевской богадельне (Фурштатская ул.) в комнате своей матери, которой отведено там помещение, как вдове священника. Положение этого писателя вполне заслуживает внимания общества.
М. Салтыков.
22 апреля 1871.




14 августа 1851. Вятка
Вятка. 14 августа.
Давно уже не имел я удовольствия получать от тебя писем, любезный друг и брат. Думаю, что тому причиной пребывание твое на даче и редкие твои поездки в Петербург. Получил ли ты посланный мною месяц тому назад платок? Понравился ли он сестрице?
Прощай, любезный друг и брат, поцелуй от меня милую сестрицу Адель и детей и не забывай искренно тебе преданного
М. Салтыкова.




1 апреля 1884. Петербург
1 апреля.
Многоуважаемый Вячеслав Евгеньевич.
Искренно благодарю Вас за присланную брошюру о рукописях Пушкина, продолжение которой я уже сегодня прочитал в апрельской книжке «Русская старина». Вместе с тем с величайшим удовольствием исполняю желание Ваше относительно моего портрета и автографа. Жалею, что последний
пришлось сделать на обороте портрета, так как на лакированном картоне чернила скатываются.




30 октября / 11 ноября 1875. Ницца
Ницца. 11 ноября.
Я написал Некрасову насчет высылки Вам «Отечественных записок» настолько убедительно, что, вероятно, на днях Вы уже получите их. Удивительно, что в Бадене никто не получает их, хоть бы Вы Маркса подвигнули выписать. Да и в Ницце, кажется, никто не получает, кроме меня. Впрочем, с будущего года Висконти выписывает.
Я в Ницце уже две недели нахожусь и буквально ни с кем не знакомлюсь, сижу запершись и выхожу только по утрам погулять. Впрочем, покуда еще не очень много публики съехалось. Я не нахожу в Ницце ничего особенного; город нечистоплотный, гулять негде, и пресловутая Promenade des Anglais показалась мне жалкою. Окрестности действительно очаровательны, судя по тому, что я видел вчера, съездивши в Villefranche. Так как я намерен здесь пробыть 5 месяцев, то, вероятно, объезжу все. На днях съезжу и в Montecarlo посмотреть на культурных русских людей.
Я, как школьник, считаю недели пребывания в Ницце. Приехал на 22 недели, теперь осталось 20 недель. В апреле непременно поеду в Париж (увы! может быть, в последний раз в жизни!), а затем, пробираясь в Россию, заеду дней на 20 в Баден.
Скажите, пожалуйста, Хейлигенталю, что я об нем помню и ежели не писал к нему, то по недостаточному обладанию иностранными языками. Жена ему тоже кланяется.
Дети мои здоровы; постоянное лето (здесь жарко еще) помогает им. Хорошо, кабы и мне помогло.
Передайте от меня и от жены поклон многоуважаемой Глафире Александровне и поцелуйте Ваших детей.




25 февраля 1879 (?). Петербург
Многоуважаемый князь.
Очень огорчен, что именно сегодня не могу быть у Вас.
Приглашен раньше. Это тем досаднее, что целые недели сидишь дома без дела. Очень хотел бы Вас видеть, но на этот раз нельзя. Простите.




27 сентября 1876. Петербург
Милостивый государь Андреи Александрович.
Примите уверение в совершенном моем почтении




Ноябрь 1883. Петербург
Власьево едва ли придется купить. На днях здесь были тверитяне, которые знают это имение и весьма его не рекомендуют. Живя там, дачники в особенности жалуются на близость колокольни, которая делает из деревни уголок Москвы. А сверх того и следующее обстоятельство: имение совсем разорено. Купив его, т. е. заплатив деньги, придется года три сряду все покупать да покупать, что кроме расхода, тысяч до
6-ти, повлечет за собою еще крайне неприятные хлопоты. Для того чтобы купить, например, 5 — 6 коров, придется пересмотреть, по малой мере, 100 штук и кончить все-таки тем, что попадутся коровы к молоку равнодушные и целомудренные. Во Власьеве даже курицы нет — все надо покупать, т. е. целые дни собачиться. А у меня и людей, которым я мог бы довериться, нет; сам же я и болен, да и ничего в курицах не смыслю. Вообще, я полагаю, что в ноябре неудобно искать и покупать имения, кроме заведомо известных. Впереди целая зима, которая потребует расходов по имению и во время которой невозможно ни к чему приступить, так что весной все-таки придется ехать на пустое место. Нынче помещики хитры стали: прежде все поштучно выпродадут из имения — даже собственный навоз, — а потом уже и предлагают охотникам, не угодно ли сие пустое место приобрести.
Я искренно прошу Вас извинить мою бестолковость, с которою я обращался к Вам по этому делу. Условия, среди которых я живу, так сложны, что я и сам хорошенько не знаю, что мне нужно. Знаю только одно: что надо когда-нибудь удалиться в свой угол и что собственно для меня достаточно было бы самого неприхотливого угла. Но весьма может быть, что я так и умру, не осуществив моего желания.
Затем, благодаря Вас за участие, прошу Вас верить моей искренней преданности и уважению.
М. Салтыков.




16/28 сентября 1881. Париж
Многоуважаемый Николай Константинович.
Попросите, пожалуйста, Гаспера, чтоб он в понедельник вечером, часу в 9-м, побывал у меня, в Петербурге.
До свидания, будьте здоровы.




20 ноября 1852. Кай
Ваше Превосходительство.
Из предписания Вашего превосходительства от 17-го сего месяца, и в особенности из сделанной на оном заметки карандашом, я не могу не видеть, что Ваше превосходительство
недовольны моими распоряжениями по возложенному на меня поручению, и в особенности краткостью рапорта моего от 15 ноября.
Ваше превосходительство сами изволите знать, как тяжело мне было, при постоянном моем нездоровье, отправляться в г. Кай, где я живу уже вторую неделю в самом мучительном положении; известно также Вашему превосходительству и то, в какой степени я дорожу добрым мнением о моей службе; этих фактов достаточно, чтобы убедиться, что с моей стороны были употреблены все меры кротости и увещания и что я решился просить о присылке воинской команды, движимый только самою крайней необходимостью.
Быть может, что г. Круковскому и удастся кончить это дело миролюбиво, но, во всяком случае, я до настоящего времени имею сильный повод сомневаться в этом, ибо очень может быть, что крестьяне даже и вовсе не явятся к нему. По крайней мере, несмотря на наше приказание и посылку сотских и десятских, до сих пор собралось только самое незначительное число.
Что касается до краткости моего рапорта, то я имею честь доложить: 1) Я не счел нужным подробно объяснять Вашему превосходительству, в чем состоит неповиновение крестьян, потому что это было подробно объяснено в рапорте Временного отделения земского суда по сему предмету.
2) Рапорт этот был отправляем в глазах собравшихся крестьян; я счел нужным именно в это время, а не позже сделать это, для того чтобы крестьяне убедились, что с ними не шутят, ибо они между собою постоянно и громко говорят, что все дело кончится ничем и они поставят-таки на своем. Поспешность отправления и вынудила меня быть кратким.
3) Потому, что у меня изготовлено уже совершенно подробное донесение Вашему превосходительству по этому делу,
которое я не премину представить по совершенном исполнении поручения.
При сем, ежели Ваше превосходительство признает ходатайство мое уважительным, то не благоугодно ли будет Вам дать мне о сем знать предписанием, разрешив местное Временное отделение, в случае неуспеха увещания, требовать воинскую команду прямо от себя, как это и было первоначально написано в предписании Вашем, но потом зачеркнуто.
20 ноября 1852 г.
г. Кай.




4/16 марта 1876. Ницца
Ницца. 16 марта.
Благодарю за сообщение прошлогоднего расчета. Сделайте одолжение, распорядитесь, чтобы оставшиеся за мной деньги (1508 р.) поставили мне на счет: можно будет уплатить их из дивиденда за этот год. Вот что наделала моя болезнь: не могу выйти из долга. Никаких подробных счетов, сделайте милость, не присылайте: это даже обидно.
Я очень верю Вам, что Вам и скучно, и надоело, и противно. Горько, вообще, теперь жить. Я вот так зажился за границей, что многого даже совсем не понимаю. А между тем меня так и влечет туда. Хорошо бы успокоиться да приняться за что-нибудь вплотную. Но в том-то и дело, что не будь гнетущей необходимости, вряд ли что-нибудь делать стану. Устал я, и только нужда поддерживает. Хорошо бы по одной строчке в неделю писать — зато уж и строчка выйдет! А надобно их сотню написать — вот и выходит скверно.
Я думал 1-го апреля н. ст. ехать в Париж, но Чернышев говорит, что это рано и раньше 17 или 18-го ехать нельзя. Так я и поступлю. Но ежели Унковский соберется на Пасху в
Ежели хотите снабдить «Семейные итоги» примечанием, то напишите так: «М. Е. Салтыков уведомляет редакцию, что возобновившиеся болезненные припадки лишают его того расположения духа, при котором он мог бы продолжать «Культурных людей». Поэтому он присылает другой рассказ». Впрочем, может быть это и лишнее. Я даже сам думаю, что лишнее.
Хорошо бы «Молву» посмотреть.




Между 7 апреля 1879 и 14 февраля 1880. Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович.




Не ранее начала апреля 1869 — до 30 июня 1881 (?). Петербург
Охота Вам взбудораживать меня, многоуважаемый Григорий Захарович. Мало ли что подлые люди говорят обо мне — 
неужели я должен обо всем знать. Но раз что Вы указываете — натурально, что при нервном моем расстройстве это волнует. Пожалуйста, пришлите мне «Вестник Европы» — я через час Вам его возвращу.
Возвращу вечером с женой.




26 марта 1868. Рязань
Рязань. 26 марта.




19 сентября 1867. Тула 
Г. Тульскому губернатору
Имею честь покорнейше просить Ваше Превосходительство разрешить мне воспользоваться отпуском в Санкт-Петербург и Москву на 28 дней.
Лист гербовой бумаги в 1 рубль (?) при сем прилагаю.
Управляющий Тульской Казенной палатой
Салтыков.




30 октября 1882. Петербург
30 октября.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Никакой скарлатины у Матвеевых нет. Это был слух, оказавшийся совсем ложным и возникший по поводу болезни у ребенка Матвеевых. А так как ныне всякая болезнь у ребенка непременно обращается в скарлатину, то так было и тут. Редакция, по-прежнему, собирается у Вас в квартире, и я уже там был. Не писал я Вам об этом случае потому, что руководствуюсь пословицей: семь раз отмерь и потом отрежь, а не наоборот. Воображаю, какую нотацию получили Матвеевы и как негодуют на меня, воображая, что я причиной всего этого переполоха. Боюсь, что они, пожалуй, выедут из квартиры и только по скромности Вера Григорьевна не будет звонить о моей опрометчивости.
Вам напишу без замедления.
Вы мне точного адреса не написали. Поэтому, желая, чтоб письмо это дошло до Вас немедленно, адресую его через Н. А. Белоголового. Я просил бы Вас успокоить Веру Григорьевну.
Более писать покуда нечего.
Прошу Вас передать мое почтение уважаемой Екатерине Павловне. Я писал Вам недавно в Париж poste restante.




29 июня 1881. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович. Пишу это письмо лично для Вашего употребления и попрошу Вас о следующем:
1) Письма, которые на мое имя будут адресованы через контору, без церемоний распечатывайте и лишь самые крайне нужные (таковых, впрочем, не должно быть) прикажите пересылать ко мне. Ругательные же или хвалительные оставляйте до моего приезда, буде заслуживают.
Мой адрес покуда: Wiesbaden, Sonnenbergstrasse, 16.
Возвращусь около 20-го сентября.
Буду высылать статьи.
Ежели, паче чаянья, тревога будет, обращайтесь к Краевскому. Я говорил с ним.
Еще: Каронин прислал рассказ «Из записок ученого». Я не
На всякий случай, ежели бы Виницкая потребовала черновую свою рукопись, я отдал ее Чижову, прося сохранить.




1 июля 1883. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович.
Считаю нелишним уведомить Вас, что 4-го числа я уезжаю за границу и пробуду до 25-го числа августа. Ежели Вы, в течение этого времени, что-нибудь приготовите, то благоволите прислать уже не на мое имя, а в контору журнала.
1-го июля.




30 апреля 1869. Петербург
П. бург. 30 апреля.
не могут представлять достаточного предмета для негодования. Катков был когда-то чем-то; теперь — это простой маниак, который всякий вопрос сводит на дела северо-западного края. Что касается до Скарятина, то это такая гнида, о которой не только говорить, но и мыслить неудобно. Наша современная действительность такова, что даже Скарятин, обобщенный и возведенный в перл создания, представителем ее служить не может. Затишье полное; не о чем говорить, не к чему прикасаться, не против чего возражать. И в то же время чувствуется какая-то тупая тоска? На Вас, вероятно, находили минуты бездействия, когда никакой вопрос не приходит на ум, кроме: куда бы пойти или куда бы деваться? Нечто подобное делается ныне в нашей общественной жизни, в нашей публицистике и литературе. Вкус к жизни исчез; смотришь на себя как на постояльца, и не вследствие какой-нибудь борьбы или тревог, а вследствие всеобщей безалаберщины и неустойчивости.
В поэтическом образе подобное положение все же могло бы дать материал для картины, не лишенной интереса.
Извините меня, что я, быть может, излишне откровенен с Вами. Во-первых, Вы сами вызываете меня на откровенность; во-вторых, я думаю, что, относительно Вас, это просто обязанность, не выполнить которую я считаю себя не вправе.
До свидания; жму Вашу руку.
М. Салтыков.




20 сентября 1863. Петербург
Милостивый государь Яков Петрович!
Если Вы будете так обязательны, что доставите Вашу повесть, то не признаете ли возможным доставить прямо ко мне: в Знаменскую гостиницу, № 11, если меня и моего человека не будет дома, то можно оставить нумерному.
С совершенным уважением имею честь быть Ваш покорнейший слуга
20 сентября. Петербург. 




6 декабря 1877. Петербург
Многоуважаемый Федор Михайлович.
Сейчас получил от председателя Литературного фонда письмо с поручением попросить Вас о поспешнейшем доставлении текста статьи, предположенной Вами для прочтения в пользу Общества. Если это возможно, будьте так любезны выполнить эту просьбу и доставьте статью мне.




17/29 мая 1876. Баден-Баден
Баден-Баден. 29 мая.
По милости девицы Мелехиной, я заарестован и могу быть в Петербурге только 30 мая ст. ст., многоуважаемый Николай Алексеевич, ибо квартира моя занята и жилец не хочет
Не знаю, в Петербурге ли Унковский, но ежели его нет, то не примете ли Вы на себя этот труд разъяснить, что хотя я невольно решаюсь не приезжать до 30-го мая, но желал бы, однако, чтоб больше откладываний не было. Мне и перед Вами совестно, что задерживаю Вас, хотя, признаюсь, очень было бы больно Вас не видеть.




15 августа 1867. Тула
Тула. 15 августа.
Отвод крестьянам земли также, по желанию моему, отложен до вытребования от Вашлинина ? объяснения.
Вот все, что я покамест имею Вам сказать о делах. Будьте так добры, исполните относительно сада и грунтового сарая то, об чем мы с Вами лично условливались. Напишите также, согласились ли Вы с Корочкиным и каким образом. Прикажите забить досками окна за рекою.
Прошу Вас засвидетельствовать мое и жены почтение милостивой государыне Марии Ивановне и всем Вашим. Мы горячо благодарим Марию Ивановну за ее доброту и одолжения, которыми она нас осыпала прошлым летом.
Затем, желаю Вам всех благ, остаюсь преданный Вам
М. Салтыков.
Буде крестьяне и Корочкин отдадут деньги 1-го сентября, то будьте так добры прислать рублей двести мне в Тулу. Я крайне нуждаюсь.




22 декабря 1883. Петербург
Многоуважаемый Андрей Александрович.
Вы, конечно, помните, что в прошлом году я написал 3 сказки, которые были напечатаны в февральской книжке и потом оттуда вынуты. Признаюсь, мне было очень жаль этих сказок, и поэтому я воспользовался приездом А. Н. Островского, чтобы возбудить вопрос об них. Островский взял у меня сказки и дал прочесть брату. Сегодня он был у меня и сообщил, что брат поручил ему передать мне, чтоб я смело печатал их в январской книжке, и что он ручается, что никаких неприятностей за это для «Отечественных записок» не будет. На мой вопрос, что Феоктистов может сделать неприятность и помимо Островского, Александр Николаевич сказал мне, что брат его находится с Феоктистовым в постоянных сношениях и что ежели он ручается, то, стало быть, знает, что так и будет.
22 декабря.




24 мая 1877. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
До свидания. Простите за беспорядочность письма: кругом чемоданы, разбросанные вещи, возня, пыль, точно монитор сию минуту взорвали.




Начало декабря 1880. Петербург
Передавая Вам сие краткое и, очевидно, гневное послание, присовокупляю, что рукопись находится в редакции, в шкап-чике, где хранятся принятые рукописи.




18/30 августа 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 30 августа.




10 июля 1870. Витенево
Многоуважаемый Николай Алексеевич.
Прощайте, будьте здоровы; крепко жму Вашу руку и жду Вас.
М. Салтыков.




1879 — 1880. Петербург
Многоуважаемый Григорий Захарович.




Между 20 мая и 9 нюня 1880. Петербург
Костя! перестал ли ты вертеться? Смотри, приеду, увижу, что ты вертишься — и заплачу. Мадам уже три дня как сидит на яйцах, но сколько яиц — не знаю, потому что как ни придешь, а она все сидит. Скучно она, бедная, лето проводит.




29 марта 1883. Петербург
29 марта П.бург.
Давно не писал к Вам, многоуважаемый Григорий Захарович, и очень чувствую свою вину. Но уверяю Вас, никогда я не испытывал такой тоски, как в настоящее время. Что-то тяжелое висит надо мною...
Журнал идет кой-как, да, признаюсь Вам, я и интерес к нему как будто утратил. Скучно жить под угрозой, и, право, было бы лучше, если б положение выяснилось окончательно. Только вот что страшно: много народа хлеб насущный потеряет. А дело, по-видимому, неизбежно к тому идет. Откуда такое озлобление и в особенности лично против меня — это даже понять мудрено; но озлобление несомненно существует, и надо подчиниться ему.
Вот почему я и пишу так редко. Не то, чтобы я был чересчур занят (есть и это), а просто тоска гложет.
А между тем дети подрастают. Лиза на будущей неделе держит экзамен в гимназию княгини Оболенской; Косте то же самое предстоит в мае. За Лизу я не боюсь, а за Костю побаиваюсь. Мальчик он способный и умный, но нервный и рассеянный. Пожалуй, и провалится.
После экзаменов жена собирается за границу. Начнет с сестры в Каркассоне. Я же лично не знаю, что предприму. Может быть, на тот свет соберусь. Это единственный просвет.
Думаю, что и Вы к лету вернетесь в Россию: по крайней мере, хоть посмотрите на нас. Теперь уж Вам придется платить по 11 р. в месяц с каждой персоны, а это расход немаловажный.
Я получил с Ваших облигаций проценты в марте в количестве 87 р. 50 к. и вместе с оставшимися у меня 37 р. передал на хранение Гасперу, который присовокупил их к февральским и мартовским деньгам. Ваши 3500 р. облигациями у меня целы. В начале года облигации повысились было до 87%, а теперь опять падают.
У Унковского родился сын. Вот человек. Слезы лить надо, а он детей делает. В первую минуту это как будто бы его озадачило, а теперь опять веселый ходит. Получил дело, ездил в Одессу защищать. Около трех недель проездит — в результате 2000 рублей получит, да израсходует из них, пожалуй, не меньше 500 рублей. А потом три недели будет в постели валяться да и еще, пожалуй, ребенка состроит. Я, слава богу, хоть на этот счет спокоен: с некоторого времени способность потерял.
Прощайте, будьте здоровы. Ежели можете принять во внимание гнет тоски, то примите, и простите.
Передайте от нас сердечный поклон многоуважаемой Екатерине Павловне.




26 мая 1883. Петербург
26 мая.




12 февраля 1883. Петербург
Любезный друг Сергей Андреевич.
12 февраля.




5 августа 1882. Ораниенбаум
Ораниенбаум. 5 августа.
Многоуважаемый Григорий Захарович. В понедельник я взял на Ваше имя вперед 3 т. р. и купил на них облигаций Петербургского кредитного общества. Как
Во всяком случае, повторяю, ежели мое действие окажется несоответствующим Вашему желанию, то напишите: я оставлю облигации за собой, а Вам немедленно внесу деньги, и это тем легче будет сделать, что проценты на 1-е сентября вполне уплачены. Пожалуйста, ни в каком случае не стесняйтесь.
Надеюсь, однако, что с сентябрьской книжкой дело пойдет лучше. И материал посвежее и небрежностей в издании поменьше. По мне, хоть бы вовсе не было лета — до такой степени расстроивается в это время дело.
В жизни у нас — полнейшее затишье, и даже, по-видимому, твердо установившееся.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне.




23 декабря 1857. Петербург
Посылаю Вам, многоуважаемый Евгений Федорович, первую статейку ряда очерков под названием «Губернские честолюбцы» с просьбою напечатать ее, если не в первом, то во 2-м № «Атенея». Продолжение будет, и, по мере возможности, я постараюсь прислать Вам его в непродолжительном времени.
Поздравляю Вас с наступающим Новым годом и желаю совершенного успеха Вам и Вашему журналу.
С. П.-бург.
23 декабря 1857 г.




15 июля 1850. Вятка
Вятка. 15 июля.
Любезные родители.
Если письмо это еще застанет у Вас брата Митю и сестрицу Адель, то, пожалуйста, передайте им обоим мой искренний братский поцелуй, равно как и маленькому Мише. Я столько наделал брату хлопот в течение этих двух лет, что мне крайне перед ним совестно. Прошу Вас поцеловать также брата Николю, если он в деревне.
Прощайте, любезные родители, прошу Вашего благословения и, целуя Ваши ручки, остаюсь навсегда покорным и любящим сыном Вашим
Михаил Салтыков.




27 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.




Начало августа 1856. Петербург
На днях меня посылают в командировку в Владимир и в Тверь ревизовать комитеты ополчения.
Прощай, любезный друг и брат, надеюсь завтра с тобой видеться, а покамест прошу тебя верить, что я всегда был тебе любящим братом.
М. Салтыков.
Сестрицу и всех детей целую.




1 июня 1871. Углич
Углич. I июня.
Я Вам наврал, многоуважаемый Евгений Иванович. Оказывается, что объявление о выкупе моего Даниловского имения было подано не в Губернское присутствие, а к мировому посреднику Шестакову. Теперь я вновь возобновляю это дело и думаю, что в непродолжительном времени оно поступит к Вам, почему и прошу Вас, в случае надобности, оказать Ваше содействие в этом деле.
Я решился разделиться с братом и на днях приступлю к этому; по совершении подам выкупное объявление и по остальному имению, если оно не продастся.
М. Салтыков.




20 мая 1883. Петербург
Многоуважаемый Илья Александрович.
Прощайте, благодарю за снисходительное беспокойство.
20 мая.




28 апреля 1856. Петербург
Рапорт
Состоящий при министерстве надворный советник
Салтыков.
28 апреля 1856 года.




22 октября 1889. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Я все письма получаю с упреками, зачем стал мрачно писать. Это меня радует, что начинают чувствовать. А кабы разодрало с верхнего конца до нижнего — и того было бы лучше. Настоящее бы теперь время такую трагедию написать, чтобы после первого акта у зрителей аневризм сделался, а по окончании пьесы все сердца бы лопнули. Истинно Вам говорю: несчастные люди мы, дожившие до этой страшной эпохи.
Жму Вашу руку и с нетерпением ожидаю ответа.
переживет, и когда Виардо последние деньги из него высосет, то примет звание наставника при будущем наследнике престола. Вот-то озлится Достоевский!




25 июля/6 августа 1881. Висбаден
Многоуважаемый Николай Андреевич.
Вот уж скоро четыре недели, как я оставил Петербург, и почти две недели как поглощаю Вейльбах; дошел до трех стаканов, но так как я пью из бутылки и, вероятно, выпиваю каждый раз больше стакана, то на 3-х стаканах думаю остановиться и еще дней десять попить, спускаясь помаленьку до одного стакана. Кашель идет своим чередом, изнурительный, хотя не столь частый. Слабость большая, хотя по наружному виду совсем здоров и никто не верит в мою болезнь, кроме Лорис-Меликова, которого мой кашель приводит в изумление. Впрочем, довольно об этом предмете.
дожидая срока контракта. Там у меня будет скромная роль, которая даст мне, по крайней мере, спокойствие.
Будете ли Вы еще в Туне между 20 — 30 августа нового стиля? Ежели будете, то я непременно у Вас побываю. Но, во всяком случае, уведомьте, где Вас отыскать в Париже, где я пробуду между 3 — 25 сентября нов. ст. Пожалуйста, не откажите в моей просьбе. Не для того, чтоб надоедать Вам своими болезнями, а просто хочется Вас видеть.
Государь исшел из Питера 18-го, а к 22-му опять был в Александрии, посетив, кроме Москвы, Нижний, Кострому и Ярославль. Вот пример самодержавия и глупости.
Прошу Вас передать от меня и от жены сердечный привет многоуважаемой Софье Петровне.
Затем, до свидания. Крепко жму Вашу руку.




2 декабря 1882. Петербург
Ежели это так, то, вероятно, Вы, по бывшим примерам, поручили ему копию с комедии доставить в «Отечественные записки», т. е. мне. Но русский Гаррик никогда не обращал внимания на нашего брата мелкоту, и прежде передавал Ваши пьесы не торопясь; нет, стало быть, резона, чтоб он и на этот раз изменил своему высокоумию. Поэтому не будете ли Вы так добры написать ему, чтоб он поторопился, ибо, во всяком случае, в типографии наберут скорее, нежели перепишут. И ему же корректуру можно дать.
Извините, что тревожу Вас. 10-е число на дворе, и мы положительно не имеем что печатать для январской книжки. Жду Вашего уведомления.
2 декабря.




10 апреля 1884(?). Петербург
Многоуважаемый Логгин Федорович.
Я должен предупредить Вас, что Лихачевы завтра у нас не будут. Поэтому, чтобы Вам не было скучно, не найдете ли Вы более удобным отложить Ваше посещение до другого дня.
10 апреля.




19 марта 1884. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Предвидеть, кто и каким образом «примажется», — решительно невозможно. И я пишу по-русски, и Суворин пишет по-русски, но из этого не следует, что мы солидарны. Вопрос о «чествовании» Шпильгагена есть один из тех, которые ни в каком случае не возбуждают вопроса о солидарности. Я не затрагивал личности Шпильгагена, не сравнивал его с Боборыкиным и вообще отнесся к нему лично сочувственно. Но я счел долгом указать на личность коллективную, которая гораздо
более заслуживает чествования и сочувствия и остается в забвении. Я не думаю, чтобы поступил худо. С другой стороны, я не могу отнестись сочувственно и к приглашению Литературного фонда, чтобы Шпильгаген читал в его пользу. Не потому, что Шпильгаген иностранный писатель, а потому, что нищенство вообще зазорно.
Во всяком случае, искренно благодарю Вас за дружеское предостережение, но ведь не думаете же Вы, в самом деле, что между мною и «Новым временем» существуют секретные симпатии?
19 марта.




1 ноября 1882. Петербург
Многоуважаемая Александра Александровна.
Извините за краткость и беспорядочность настоящего письма: я очень болен.
1 ноября.




5 мая 1883. Петербург
5 мая.
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.




7/19 марта 1876. Ницца
Ницца. 19 марта.
Пишу к Вам наскоро несколько слов, многоуважаемый Николай Алексеевич. Не забудьте, пожалуйста, возобновить мой абонемент на итальянскую оперу на будущий год, т. е. уплатить 4-ю часть, и деньги вычесть из гонорара за март. Иначе билет пропадет, и Лазаревский меня съест. Я послал
Мне ни худо, ни хорошо. Вероятно, Вы уже получили рассказ сполна. Сегодня здесь такая стужа, что печки топим.




2 августа 1867. Москва
Москва. 2 августа.
Горностаев не явился на вызов; поэтому мировой судья решит это дело на месте и вызовет Вас, многоуважаемый Алексей Федорович 1. Если бы вызов этот замедлился, то будьте так добры в субботу 12-го числа съездить на витеневских лошадях в Болы шево и напомнить г. Любимову его обещание кончить это дело на днях.
Прошу Вас уведомить меня, чем кончится это дело.




15 октября 1883. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
материальном смысле. А если бы Вы знали, как писать тяжко!
Но если бы у Вас ничего готового к этому сроку не оказалось или же если б Вы связаны были другими условиями, то, пожалуйста, ответьте, по возможности, немедленно.
Я крайне болен; обычные болезни осложняются еще случайными: пострелом, флюсом и т. п. С каждым годом чувствую, как угасают силы.
До свидания, крепко жму Вашу руку, и вновь прошу: не замедлите ответом на это письмо.
15 октября.




3 июля 1850. Вятка
Вятка. 3 июля.
М. Салтыкова.
Je Vous remercie, ma bonne et chère sœur, de Votre aimable souvenir; j’ai trop de témoignages de Vos bons sentiments pour que je les aie en doute. Aussi je Vous prie de croire que jamais reconnaissance n’a été ni plus vive, ni plus vraie.
Embrassez de ma part le petit Michel, et dites lui que je l’aime comme s’il était mon enfant à moi. Il doit être un brave garçon puisqu’il est de mon âge moins vingt ans. Sur ce, je Vous prie de croire à mon dévouement et à mes sentiments fraternels.
М. Салтыков.




15/27 августа 1881. Висбаден
19-го ст. ст. я буду в Париже. В Петербург приеду около 22 сентября ст. стиля. Поверите ли, так щемит сердце. Здесь все какие-то безобразнейшие слухи, которые принимают тем более уродливые размеры, что нельзя проверки никакой сделать. Все думается, что ждет нечто необыкновенно неприятное.




Начало января 1875. Петербург




11 сентября 1876. Петербург
Я очень хорошо понимаю скуку, которая Вас терзает, многоуважаемый Николай Алексеевич; я сам испытывал нечто подобное в Ницце, в одно и то же время страдая и недугом и одиночеством. Удивляет меня, что Боткин ничего не может сделать против Вашей болезни, так что когда я передал о содержании Вашего письма вчера, в пятницу, малому обществу, соединившемуся у А. М. Унковского, то все этому весьма удивились, и Ераков даже выразил желание увлечь Вас в Париж. По-видимому, с Ераковым Вы свидитесь скоро, так как он говорил тут же о предстоящей ему около 17-го числа поездке в Тамбов и потом в Крым. Конечно, он сам напишет Вам об этом, но, вероятно, Вы не поддадитесь его советам и останетесь в Крыму, потому что для Вас, в настоящем положении, всякие дальные поездки должны быть крайне утомительны. Да и скука есть вещь, с которою можно бороться, а иногда, когда в нее втянешься, она даже приятна. Несносно будет, если восстановление здоровья пойдет медленно, но мы крепко надеемся, что Ваш организм достаточно силен, чтоб выдержать и восторжествовать. Я часто буду писать к Вам и скажу о том же Елисееву, от Вас же просим самых кратких, но частых уведомлений о ходе Вашего лечения.
До свидания. Выздоравливайте и приезжайте скорее к нам. Зинаиде Николаевне мой поклон.
Жена кланяется Вам.




Октябрь — ноябрь 1868. Петербург
Не найдете ли Вы полезным прочитать передовую статью в прилагаемом № «Московских ведомостей», который я прошу Вас сохранить. Мне ужасно жаль, что ни Вы меня не застали, ни я Вас. Я оставил давеча у Вас корректуру моих рассказов.
Крайне меня интересует, что Вы скажете. Боюсь, не сухо ли. Я три дня был болен, т. е. немедленно после свидания у Унковского; да и теперь не совсем здоров.




Февраль (?) 1880. Петербург
Многоуважаемый Андрей Осипыч.




18 октября 1868. Петербург
Целую тебя заочно и всех детей.
Лиза тоже.




25 июня / 7 июля 1875. Баден-Баден
Баден. 7 июля.
Я не знаю, можно ли было набрести на более несчастную мысль, как услать меня за границу. Каждый день я все более и более раздражаюсь. В Петербурге я мог, по крайней мере, куда-нибудь уйти; здесь же положительно осужден на бессменный tête a tête. Приезд Унковского не только не утешил, но еще более усугубил мою горечь. Бесконечное довольство этого человека может взбесить. Он похож на собаку, которая у каждого столба  — — — ; точно так же и он останавливается около каждого человека, которого встречает. Приехал сюда с Сухоручкиным, об котором сам говорит, что это личность сомнительная, а возится с ним. Никакого искреннего разговора не может быть. Да он, кажется, и вообще делается неспособным вести какой-нибудь последовательный разговор. Кроме анекдотов, ничего путного, а анекдоты все известны. Иногда это просто досадно. А между тем от работы меня отбил, а я было принялся кой-что делать. Приезжал еще барон Розен собственно для меня и заманил меня в Зальцбург (Австрия). Он будет жить там с семьей до половины августа (нового стиля), и я думаю там тоже до сентября прожить, а в сентябре воротиться в Баден. Полагаю выехать в конце июля; доктор говорит, что это будет даже полезно. Впрочем, наверное ничего не могу сказать, ибо с супругой моей трудно что-нибудь наверное сообразить.
Не знаю, скоро ли я успокоюсь настолько, чтобы начать работать. Теперь мы каждый день ездим по окрестностям. Я, впрочем, памятую, что без работы жить нельзя и что для «Отечественных записок» мой труд не совсем бесполезен. Но, признаюсь, опасность сильна, что болезнь меня обездолит.
Прощайте, добрейший Николай Алексеевич, кланяйтесь Зинаиде Николаевне и не забывайте преданного Вам
М. Салтыкова
Унковский, приехавши, сказал, что пробудет здесь 3 недели, а теперь я с удивлением узнал, что он на днях уж уезжает показывать Сухоручкину Швейцарию.




15 сентября 1878. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
Во-вторых, сообщаю Вам следующее. Настоящих книгопродавцев нынче совсем нет, а есть только шильники. Ежели и купят «Письма из деревни», то дадут смехотворную цену. Не лучше ли так сделать: напечатать в кредит ( это я могу устроить) с платежом из первых экземпляров, и продавать книгопродавцам и отдавать на комиссию с 30% уступки. Я всегда так делаю, и ежели не получаю больших выгод, то кое-что все-таки остается. Вот вам расчет: «Благонамеренные речи» (44
листа) я печатал в количестве 2050 экземпляров два года тому назад. Стоило мне издание 1400 р., пустил я его в продажу по 4 р. сер. за экземпляр. Через 2 года у меня осталось налицо 280 экземпляров, да 50 я роздал даром, следовательно, продал 1720 экземпляров, круглым счетом по 2 р. 70 к. (в последнее время уступал 35%). Следовательно, выручил 4644 р., а в очистку осталось 3244 р., да в течение года, вероятно, продам остальные 280 экземпляров на сумму приблизительно 700 р. Следовательно, в три года выручится около 4000 р. на книге в 44 листа. Книга эта идет туго, потому что стоит 4 р. Другая моя книга «В среде умеренности» идет несколько лучше, потому что из 2000 экземпляров у меня, по истечении 10 месяцев, остается на руках 550. Не знаю, как пойдет Ваша книга, но полагаю, что нет резона ей идти худо. Печатая ее в том же формате, как мои книги, надо рассчитывать, что 4 листа «Отечественных записок» составят 5 листов. За лист надо полагать цену 10 коп., но всегда надо дать несколько больше, т. е. за 1 р. 50 к. 17 листов, за 2 руб. — 22 — 23 листа и т. д. Если Вы желаете печататься таким образом, то соберите оригинал (выдерите из «Отечественных записок») и пришлите мне. Надо приступить теперь же, чтоб к ноябрю книга была готова. Иначе упустите зимний сезон. Склад я могу сделать и у себя, а ежели хотите, то у Анны Николаевны.
Отвечайте, пожалуйста: Литейная, 62.




Январь 1875. Петербург
Ей-богу, не могу приехать. Поверьте, что это не пошлый каприз. По словам Белоголового, я в таком положении, что и за границу вряд ли можно выехать скоро и что всякий выезд теперь для меня вреден. Представьте, что нервы мои до того расстроены, что я беспрестанно плачу.




15 апреля 1883. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович.
15 апреля.
Я даже не могу хорошенько уяснить для себя, в какой степени ужасен, в цензурном смысле, эпизод перехода идеального попа в раскол. По нынешнему времени лучше писать об идеальных попадьях.




18 апреля 1869. Петербург
Нельзя не позавидовать Вам, многоуважаемый Николай Алексеевич, что Вы, по крайней мере, находитесь хоть временно вне литературных наших помой. Не хотелось бы даже писать Вам об них, чтобы не испортить Ваше расположение духа; но пишу единственно потому, что нужно же Вам знать, что тут делается.
М. Салтыков 




17 сентября. 1870. Петербург
17 сентября.
Извините, многоуважаемый Алексей Федорович, что до сих пор не писал Вам. Лиза передала мне условия, предлагаемые Корочкиным. Я согласен на них, то есть: а) отдать мельницу на 10 лет; б) плату за мельницу за 1870 год не взыскивать; в) плату за 1871 год разложить на два года, то есть половину уплатить по третьим в 1871 году, а другую по третьим же в 1872 году; г) годовая плата 350 р.; д) анбар мельничный выстроить новый в 1871 году, с тем чтобы в нем были по-прежнему три снасти; лес для постройки должен быть тех же размеров толщиной, как и ныне, или толще; е) избу перенести на другую сторону и сделать ворота; ж) луг мельничный до завода отдать при мельнице в ту же цену. Во всяком случае, надо выговорить себе право отказа от аренды. Если мы откажемся через год, то обязываемся уплатить 500 р., если далее, то за каждый год по 100 р. меньше, если через 5 лет, то 150 р. В контракте надо сказать, чтоб не дозволять купаться по сю сторону плотины и шума и безобразий на мельнице не производить. На этом основании можете заключить контракт в Москве у нотариуса. Не забудьте сказать, что жернова должны быть новые, и определите размер их, чтобы в этом же размере были и сданы по истечении срока. Надо еще оговорить, что когда будет выстроен анбар, то он со всем внутренним устройством должен быть сдан владелице по описи и потом вновь от нее принят, так чтоб по истечении срока все было сдано в должном виде. То же и о помольной избе, и о всех постройках, которые арендатор возводит. Хорошо было бы, если б всю плотину и также берег реки против церкви засадить ветлами.
Уплачивают ли Вам крестьяне оброк, а также заплатил ли что-нибудь Корочкин за окончание 1869 года? Мне хотелось бы, чтоб Вы на эти деньги приступили к вывеске дома и исправлению фундамента нынешнею же осенью. Вероятно, надо будет поправить полы и двери в тех комнатах, где они
перекосились вследствие неисправности фундамента. Нужно также на балконе перестелить пол: он совсем сгнил. Напишите, пожалуйста, что может стоить окраска полов в чистых комнатах дома масляною краскою.
Прошу Вас засвидетельствовать наше почтение Марье Ивановне и всем Вашим.




22 декабря 1852. Вятка
Вятка. 22 декабря.
величайшей грустью в сердце. Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе быть здоровым и прошу не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.
Поклон мой Сереже и Иле.
Je me souviens très bien, ma très chère sœur, du jour de Votre fête, et je profite de cette occasion pour Vous en féliciter, ainsi que de la fête de l’an 1853, que je Vous souhaite de passer dans l’accomplissement de tous Vos vœux. C’est déjà la cinquième fois que je vois venir le jour de l’an loin de Vous, ma bonne sœur, et de tous ceux que j’aime, et malgré moi mon cœur se serre toujours et chaque fois plus douloureusement. Je Vous prie de dire mille bonnes choses de ma part à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. J’embrasse Vos enfants de tout mon cœur. Je Vous prie, en outre, de Vous souvenir de Votre frère dévoué
M. Saltykoff.
М. Салтыкове.




30 июня 1882. Ораниенбаум
Многоуважаемый Филипп Диомидович.
К величайшему моему прискорбию, я не могу напечатать в «Отечественных записках» Ваш рассказ: «На арестантском пароходе». Он очень беден по содержанию и крайне неудовлетворителен по форме.
30 июня.
Так как я, в настоящее время, нахожусь вне Петербурга и бываю в редакции лишь изредка, то потрудитесь прислать ответ Ваш в контору «Отечественных записок» (Бассейная, 2) на имя Алексея Николаевича Плещеева.




20 декабря 1883. Петербург
20 декабря.




2/14 октября 1875. Париж
Париж. 14 октября.
Я уезжаю из Парижа 20-го числа, т. е. 8-го ст. ст. Пожил бы и еще, но уж холодно делается. Поеду сначала в Лион на один день (боюсь большие переезды делать), потом в Марсель, где пробуду с неделю. Т. е. оставлю там семейство, а сам отправлюсь в Ниццу отыскивать место жительства. Во всяком случае, если Вы до 10 октября удосужитесь писать мне, то адресуйте: France, Marseille, poste restante. После 10-го адресуйте: Nice, poste restante. Извините, что я затрудняю Вас моими просьбами, но прошу все-таки распорядиться, чтобы с получением сего «Голос» мне высылали по следующему адресу: France, Marseille, poste restante, а с 15-го ст. ст. по следующему: Nice, poste restante. Еще просьба: нельзя ли написать Соловьеву, чтобы «Московские ведомости» совсем мне не высылали, а высылали кому-нибудь из сотрудников «Отечественных записок». «Отечественные записки» прикажите присылать в Ниццу.
Прощайте. Увидимся ли?
Напишите, пожалуйста, в Марсель, как Вам живется.
Повесть Успенского — прелесть. Жаль, что в конце концов видна некоторая небрежность, как будто писать надоело. Впрочем, я это понимаю — относительно себя; но в молодом писателе как-то странно.
Курочкин говорит, что в «Наполеоновском времени» (не читал еще) есть девица Фикен и что это, должно быть, недоразумение, ибо фикен по-немецки значит  — — — , и странно, чтоб немецкий писатель не остерегся. Действительно, фикен —  — — — .




20 июня 1872. Витенево
Витенево. 20 июня.
Совестно мне тревожить Вас, уважаемый Николай Алексеевич, но приходится. Не можете ли Вы ссудить меня 200 рублей, сделав распоряжение, чтобы мне выдал эти деньги И. Г. Соловьев. Если это возможно, то пришлите Соловьеву письмо об этом, чтоб он мне или кому я прикажу выдал деньги. Я 30 июня думаю быть в Москве, а потому хорошо бы, если к этому времени пришло Ваше письмо к Соловьеву. Если Вы имеете что-нибудь написать и мне, то сделайте это к тому же времени через Соловьева же. На дальнейшее время мой адрес таков: 3-я Мещанская, дом Аббакумовой, Александре Александровне Кардановской, для передачи М. Е. Салтыкову. Желал бы я также знать, долго ли Вы пробудете в Карабихе.
Как писать при таких условиях?
Деньги я уплачу в два раза: при выдаче за август и за сентябрь.
Поклонитесь от меня Зинаиде Николаевне.




28 апреля 1862. Москва
Милостивый государь Борис Исакович!
В последнее свидание наше Вы сказали мне, что не прочь были бы принять материальное участие в предположенном мною и гг. Унковским и Головачевым журнале, с тем чтобы Вам предоставлена была редакция политического обозрения и с тем чтобы Вам можно было продолжать жить в Петербурге. Это желание Ваше я передал моим сотоварищам, которые с величайшею охотою принимают Ваше обязательное предложение и просят меня заявить Вам, что пребывание Ваше в Петербурге не может иметь никакого влияния на тот отдел, который Вы берете в свое распоряжение, тем более что все мы в этом случае вполне Вам доверяем. Было бы желательно также, чтобы Вы приняли на себя критический обзор русских и иностранных сочинений, а также журнальных статей по тем отраслям наук, которые Вы найдете более для себя близкими, а также чтение присылаемых в журнал статей по тем же предметам. Материальное участие каждого из нас заключается в том, что мы вносим в общую кассу по 5 т. р. и обязуемся деньги эти доставить в половинном количестве к сентябрю, а другую половину к январю будущего 1863 года. Если Вы найдете для себя удобным такое же участие, то мы будем этому очень рады. Прибыли от журнала мы предполагаем делить так: прежде всего 6% на капитал до тех пор, пока он не будет возвращен, а остальное по мере участия и работ каждого из соредакторов.
Прошение о разрешении журнала нами уже подано и в понедельник пошло из Московского цензурного комитета к министру народного просвещения. Не будете ли Вы так добры справиться о положении этого дела и, если возможно, ускорить разрешением его.
Посылаю Вам программу журнала, не ту, которая подана нами в цензурный комитет, а ту, которую мы предполагаем




9/21 февраля 1876. Ницца
Ницца. 21 февраля.
М. Салтыков.




13 февраля 1860. Рязань
Прощайте, жму от души Вашу руку. Не забывайте преданного Вам
М. Салтыкова.
Рязань. 13 февраля 1860 года.




Конец апреля — начало мая 1871. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Пишу к Вам наскоро, что прачку нанимать не нужно. Получил Ваше письмо, где Вы сомневаетесь, найдете ли прачку, мы решились взять из Петербурга.
До скорого свидания.
М. Салтыков.




27 июня 1880. Петербург
Милостивый государь Илья Александрович.
Рукопись Ваша вчера еще не была получена в конторе, а я уезжаю сегодня за границу. Поэтому я поручил конторе передать ее Ник. Конст. Михайловскому. Но, во всяком случае, считаю долгом уведомить Вас, что увеличить размер гонорара против 100 руб. за лист редакция не может, а поэтому ежели
Адрес мой до 1-го августа старого стиля: Allemagne. Bad-Ems, poste restante.
После 1 августа: Paris, poste restante.
Искренно благодарю Вас за пожелание выздоровления.




24 мая 1883. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Прилагая при сем в пакете 10 р., поясняю, что в двух местах его поковырял, чтобы посмотреть адрес Буха, но 10 р. должны быть там. Квитанцию надо послать.
24 мая.




9 — 10 августа 1879. Мыза Лебяжье
Многоуважаемый Александр Михайлович.
Я в понедельник не буду, а приеду в Петербург как только телеграфируют мне, что книжка послана в цензуру. Не приедете ли и Вы тогда в Петербург повидаться со мной (лучше всего утром через 2 суток после отсылки книги). Не мешало бы переговорить.




25 января 1864. Петербург
Милостивый государь Ипполит Александрович. Будьте так добры, пришлите мне обещанное переводное письмо на получение от Базунова (в Москве) 1500 р. Если можно, то завтра, т. е. в воскресенье.
С истинным почтением и совершенною преданностью имею честь быть
25 января.




18 марта 1868. Рязань
Будьте здоровы.
Рязань. 18 марта.




23 октября / 4 ноября 1875. Ницца
Нища. 4 ноября.
То, что Вы пишете мне о худобе Унковского, очень меня беспокоит. Он давно ничего мне не пишет, даже не уведомил о перемене квартиры. Я узнал уже стороной, что он переехал в Захарьевскую, № 6. Действительно ли он туда переехал, и не вскую ли я тружусь, посылая ему туда письмо.
протянуть до февраля будущего года. Курс теперь очень скверный, но, может быть, к февралю поправится; поэтому привезите русскими сторублевыми бумажками. Я сделал отлично, что все деньги взял в Бадене, когда курс только что начал колебаться. Нужно думать, что я выиграл через это не меньше 12 франков на сто рублей.
Прощайте, будьте здоровы. Поклонитесь от меня А. Н. Еракову и Зинаиде Николаевне.




29 января 1851. Вятка
Вятка. 29 января.
М. Салтыкова.




4 — 5 ноября 1855. Вятка
Прощай, любезный друг и брат, желаю тебе всего лучшего.
Если увидишь Тизенгаузена, то сделай милость, поблагодари его за память и ходатайство обо мне. Ты пишешь мне, что он говорил обо мне министру, но обещал ли что министр, я из письма не вижу. Впрочем, как только возвращусь из командировки, то сам буду писать Тизенгаузену, через тебя. Уж если переводить меня в другую губернию, то нельзя ли в Тверь; это к Петербургу поближе; если я сам не могу там бывать, то хоть Лизу мне удобно будет отпускать хоть на короткое время. Да притом близко и от маменьки, большую часть припасов можно будет из деревни доставлять. А впрочем, я выбирать не могу: хорошо хоть куда-нибудь, только бы из Вятки.




15 сентября 1863. Петербург
Милостивый государь Александр Николаевич.
В ожидании Вашего ответа, с совершенным почтением и преданностью имею честь быть
С.-П.-бург. 
15 сентября 1863 г.




24 мая 1883. Петербург
С совершенным почтением и преданностью имею честь быть
24 мая 1883 г.




15 сентября 1857. Петербург
Перлюстрационная выписка
снимается же; а он нас обрек на вечное рабство или вечную революцию. Маху давать в таком деле нельзя, и я нахожу, что настоящее положение дела есть не что иное, как логическое развитие мысли Петра. Вспомни, что он учредил наших преторианцев, которые полвека глумились из Петербурга над Россией, возводя то браунгшвейгцев, то голстинцев.
Нет, воля твоя, а таким образом нельзя благодетельствовать отечеству. Петру просто по нраву пришлись заморские обычаи, а он и ну гнуть в эту сторону, благо материал попался способный. Слова нет, хороши обычаи, но ведь они слились бы с нами естественным порядком, и тогда бы не было того странного раздвоения, которое теперь в России.




1 января 1883 (?). Петербург
Многоуважаемый Василий Аркадьевич.
Вы ставите редакцию в чрезвычайно неприятное положение. Вот уже и январь, а от Вас ничего нет. Будьте так добры уведомить, когда Вы пришлете, что нужно. Ведь после 9-го числа и набор должен быть уже заключен, а тут пойдут статьи с современным характером, которые, конечно, не могут быть задержаны за переводом. Я многократно молил Вас о большей аккуратности, а теперь молю, пожалуйста, хоть ответом удостойте
1 января.




7 марта 1852. Вятка
Вятка. 7 марта.
Поздравляю тебя, любезный друг и брат, с наступающим днем твоего рождения; от всего сердца желаю тебе встретить и провести его в полном удовольствии и радости.
Я думаю, маменька уже оставила Петербург, так, по крайней мере, она писала ко мне в последнем письме своем; если же она и до сих пор с вами, то прошу тебя поцеловать ее ручки и сказать ей, что я не пишу собственно потому, что не знаю наверное, застанет ли ее письмо мое в Петербурге. Да притом же решительно ничего нет нового.
Дела мои все в том же положении; грустно до крайности, что я, по какому-то странному недоразумению, нахожусь до сих пор в Вятке. Через два месяца будет уже четыре года, как я здесь. Думал ли я, ждал ли я когда-нибудь, что жизнь моя разрешится таким печальным образом? Даже надежды мало на будущее.
У меня к тебе есть небольшая просьба. Ежели Клеменц в состоянии верить мне еще в долг, то потрудись заказать ему
для меня сюртук, летнее пальто, двое летних брюк и два летних жилета; я в настоящую пору совершенно обносился. Во всяком случае, я попросил бы тебя уведомить меня об этом в непродолжительном времени, потому что я бы желал иметь платье не далее как к маю месяцу. Думаю, что все это будет стоить не более 150 р. сер.
Пожалуйста, поцелуй от меня добрую сестрицу Адель; скажи ей, что я буду на днях писать к ней лично, по случаю наступающих праздников. От души целую также детей.
Прощай, любезный друг и брат, от души желаю тебе всего лучшего и прошу тебя не забывать искренно тебя любящего
М. Салтыкова.




25 сентября 1874. Петербург
25 сентября.
Полость во что-нибудь оберните и зашейте.




18/30 августа 1875. Баден-Баден
Б. Бад. 30 августа.
Пожалуйста, передайте от меня и от жены поклон уважаемой Софье Петровне и Елисеевым. Я уже всюду написал, чтоб мне письма и газеты адресовали в Париж poste restante.
Прощайте, жму Вашу руку и крепко благодарю Вас. До скорого свидания в Париже.




4 ноября 1872. Петербург
Многоуважаемый Алексей Федорович.
Очень благодарны Вам за известие. Было бы приятно, чтоб Ваши хлопоты по мельнице увенчались успехом, т. е. чтоб был помол. Впрочем, все, разумеется, зависит от обстоятельств, и ежели урожай плох, то, разумеется, доходов ожидать больших нельзя. Жаль старосту, что у него такие невзгоды. Надеюсь, что у Вас санный путь уже стал, так как здесь уже более недели как ездят на санях, хотя и с грехом пополам.
12 рублей, присланные старосте из Касимова, запишите, пожалуйста, на приход как бы полученные от меня, так как я деньги эти Александру здесь отдал. Взамен того посылаю Вам паспорт Ивана Дмитриева и прошу Вас передать его старосте, с тем чтобы, по возможности, скорее выправил ему другой паспорт. По получении нового паспорта прошу Вас уплатить за Ивана Дмитриева подать за 1872 год и все издержки по выправке паспорта. По получении от Вас сведения об употребленных на это деньгах я взыщу их с Ивана здесь.
Жена кланяется Вам и Вашему семейству, а равно и Марье Ивановне свидетельствуем наше почтение.




Апрель 1871. Петербург
Я отдаю полную справедливость г. Б — ову: рецензия его написана обдуманно, и намерения ее совершенно для меня ясны. Но и за всем тем, мне кажется, что в основании его труда лежит несколько очень существенных недоразумений и что он приписал мне такие намерения, которых я никогда не имел. Очень возможное дело, что это произошло вследствие неясности самого сочинения моего, но и в таком случае мое объяснение не может счесться бесполезным, так как критике, намеревающейся выказать несостоятельность автора на почве миросозерцания, все-таки не лишнее знать, в чем это миросозерцание заключается.
в непрерывном мордобитии, с другой — в стрельбе из пушек по воробьям, легкомыслие, доведенное до способности, не краснея, лгать самым бессовестным образом. В практическом применении эти свойства производят результаты, по моему мнению, весьма дурные, а именно: необеспеченность жизни, произвол, непредусмотрительность, недостаток веры в будущее и т. п. Хотя же я знаю подлинно, что существуют и другие черты, но так как меня специально занимает вопрос, отчего происходят жизненные неудобства, то я и занимаюсь только теми явлениями, которые служат к разъяснению этого вопроса. Явления эти существовали не только в XVIII веке, но существуют и теперь, и вот единственная причина, почему я нашел возможным привлечь XVIII век. Если б этого не было, если б господство упомянутых выше явлений кончилось с XVIII веком, то я положительно освободил бы себя от труда полемизировать с миром, уже отжившим, и смею уверить моего почтенного рецензента, что даже и на будущее время Сенат, не имеющий исправной карты России, никогда не войдет в число элементов для моих этюдов, тогда как такой, например, факт, как распоряжение о писании слова «государство» вместо слова «отечество», войти в это число может. Сверх того, историческая форма рассказа предоставляла мне некоторые удобства, равно как и форма рассказа от лица архивариуса. Но, в сущности, я никогда не стеснялся формою и пользовался ею лишь настолько, насколько находил это нужным; в одном месте говорил от лица архивариуса, в другом — от своего собственного; в одном — придерживался указаний истории, в другом — говорил о таких фактах, которых в данную минуту совсем не было. И мне кажется, что в виду тех целей, которые я преследую, такое свободное отношение к форме вполне позволительно.
Сочетав насильственно «Историю одного города» с подлинной историей России, рецензент совершенно логически переходит к упреку в бесцельном глумлении над народом, как непосредственно в собственном его лице, так и посредственно, в лице его градоначальников. «Органчик» его возмущает, «Сказание о шести градоначальницах» он просто называет «вздором». Очевидно, что он твердо встал на историческую почву и совершенно забыл, что иносказательный смысл тоже имеет право гражданственности. Что в XVIII веке не было ни «Органчика», ни «шести градоначальниц» — это несомненно; но недоразумение рецензента тем не менее происходит только от того, что я употребил не те слова, которые, по мнению его, надлежало употребить. Если б, вместо слова «Органчик», было поставлено слово «Дурак», то рецензент, наверное, не нашел
бы ничего неестественного; если б, вместо шести дней, я заставил бы своих градоначальниц измываться над Глуповым шестьдесят лет, он не написал бы, что это вздор (кстати, если б я действительно писал сатиру на XVIII век, то, конечно, ограничился бы «Сказанием о шести градоначальницах»). Но зачем же понимать так буквально? Ведь не в том дело, что у Брудастого в голове оказался органчик, наигрывавший романсы: «не потерплю!» и «раззорю!», а в том, что есть люди, которых все существование исчерпывается этими двумя романсами. Есть такие люди или нет?
Затем, приступая к обличению меня в глумлении над народом непосредственно, мой рецензент высказывает несколько теплых слов, свидетельствующих о его личном сочувствии народу. Я верю этому сочувствию и радуюсь ему, но думаю, что я собственно не подал никакого повода для его выражения. Посмотрим, однако ж, на чем зиждутся обличения рецензента.
Во-первых, ему кажутся совершенным вздором (кстати, слово «вздор», как критическое мерило, представляется мне совершенным вздором) названия головотяпов, моржеедов и проч., которые фигурируют у меня в главе «о корени происхождения». Не спорю, может быть, это и вздор, но утверждаю, что ни одно из этих названий не вымышлено мною, и ссылаюсь в этом случае на Даля, Сахарова и других любителей русской народности. Они засвидетельствуют, что этот «вздор» сочинен самим народом, я же с своей стороны рассуждал так: если подобные названия существуют в народном представлении, то я, конечно, имею полнейшее право воспользоваться ими и допустить их в мою книгу. Если, например, о пошехонцах сложилось в народе поверье, что они в трех соснах заблудились, то я имею вполне законное основание заключать, что они действительно когда-нибудь совершили нечто подходящее к этому подвигу. Не буквально, конечно, а в том же смысле.
В-третьих, рецензенту кажется возмутительным, что я
заставляю глуповцев жиреть, наедаться до отвалу и даже бросать хлеб свиньям. Но ведь и этого не следует понимать буквально. Все это, быть может, грубо, аляповато, топорно, но тем не менее несомненно — иносказательно. Когда глуповцы жиреют? — в то время, когда над ними стоят градоначальники простодушные. Следовательно, по смыслу иносказания, при известных условиях жизни, простодушие не вредит, а приносит пользу. Может быть, я и не прав, но в таком случае во сто крат не правее меня действительность, связавшая с представлением о распорядительности представление о всяческих муштрованиях. Что глуповцы никогда не наедались до отвалу — это верно; но это точно так же верно, как и то, что рязанцы, например, никогда мешком солнца не ловили.
Вообще, недоразумение относительно глумления над народом, как кажется, происходит оттого, что рецензент мой не отличает народа исторического, т. е. действующего на поприще истории, от народа, как воплотителя идеи демократизма. Первый оценивается и приобретает сочувствие по мере дел своих. Если он производит Бородавкиных и Угрюм-Бурчеевых, то о сочувствии не может быть речи; если он выказывает стремление выйти из состояния бессознательности, тогда сочувствие к нему является вполне законным, но мера этого сочувствия все-таки обусловливается мерою усилий, делаемых народом на пути к сознательности. Что же касается до «народа» в смысле второго определения, то этому народу нельзя не сочувствовать уже по тому одному, что в нем заключается начало и конец всякой индивидуальной деятельности. О каком же «народе» идет речь в «Истории одного города»?
Обличив меня в глумлении над народом, г. рецензент объясняет и причину этого глумления. Эта причина — недостаток «юмора». Юмор же рецензент определяет следующим образом: он, «не жертвуя малым великому, великое низводит до малого, а малое возвышает до великого»; следовательно, главные элементы этого явления суть: великодушие, доброта и сострадание. Если это определение верно, то мне действительно остается признать себя виноватым. Но я положительно утверждаю, что оно неверно и что искусство точно так же, как и наука, оценивает жизненные явления единственно по их внутренней стоимости, без всякого участия великодушия или сострадания. Если б это было не так, то произошло бы нечто изумительное. Во-первых, люди не знали бы, что в написанной художником картине действительно верно и что смягчено, или скрыто, или прибавлено под влиянием великодушия. Во-вторых, тогда пришлось бы простирать руки не только подначальным глуповцам, но и Прыщам и Угрюм-Бурчеевым, всем
говорить (как это советует мне рецензент): «придите ко мне все труждающиеся и обремененные», потому что ведь тут все обременены историей: и начальники и подначальные.
М. Салтыков.




Апрель 1873. Петербург
Извините, что я распечатал конверт с запиской Некрасова на Ваше имя. Дело в том, что Некрасов такую же записку прислал и ко мне, но, по беспорядочности, не написал, когда зовет, т. е. — обедать или вечером. Так как зов на вечер, то не пойдете ли вместе со мной. Весьма бы обязали, ответив. Я полагаю, в 8 часов, не позднее, ибо Ераков собирается читать статью.
Ответьте пожалуйста.




24 октября 1881. Петербург
Многоуважаемый Глеб Иванович.
Пользуюсь этим случаем, чтобы попросить Вас поторопиться высылкою окончания. У нас очень большая бедность по части беллетристики: совсем нечего печатать. И набор остановился.




8 апреля 1865. Пенза
Пенза. 8 апреля.
М. Салтыков.




1845 — начало 1848. Петербург
У Вас имеется, кажется, почтеннейший Владимир Рафаилович, Destinée sociale Консидерана. Если Вы можете, то одолжите мне на неделю третью часть этого сочинения. Мне до зарезу нужно.
Извините, что утруждаю Вас своею просьбою.




28 октября 1860. Тверь
Затем, при желании Вам всевозможных успехов предпринимаемому Вами изданию, прошу Вас принять уверение в совершенном моем почтении и преданности, с которыми имею честь быть
Тверь. 28 октября 1860 г.




28 февраля 1884. Петербург
Многоуважаемый Александр Иванович.
28 февраля.




20 марта 1855. Казань
20 марта.
Пишу к тебе, любезный друг и брат, из Казани, куда приехал только вчера по самой подлейшей дороге, какую только можно себе вообразить. Из Вятки (420 верст) тащился я шесть дней и несколько раз рисковал окончательно расстаться с жизнью в какой-нибудь проклятой зажоре. Это может дать тебе приблизительное понятие о том, как приятно я провожу время. В Казани я думаю пробыть несколько времени, судя по обстоятельствам дела; впрочем, теперь нельзя и думать о дальнейшем путешествии по случаю распутицы. После Святой поеду в Нижний, а оттуда в Владимир, где и предполагаю окончательно решиться насчет известного тебе моего предположения о женитьбе. Я пишу об этом, с этою же почтою, и маменьке, которая, как я надеюсь, не будет противиться моему намерению.
От всей души поздравляю тебя с наступающим праздником Пасхи. Излишне было бы уверять тебя, что это поздравление сопровождается самыми теплыми желаниями тебе и всем твоим всего лучшего. Сережу тоже целую и поздравляю с праздником.
Прощай, любезный друг и брат, прошу тебя не забывать искренно тебе преданного
М. Салтыкова.
les plus francs que je ferez pour Votre bonheur. Je Vous prie de témoigner de mon estime à Madame Votre mère ainsi qu’à Madame Aline. Remarquez à Madame Aline que je ne l’oublie jamais dans mes lettres.




25 сентября 1878. Петербург
Милостивый государь граф Лев Николаевич.
Во всяком случае, прошу Вас верить чувствам моего глубокого уважения и симпатии.




2 января 1884. Петербург
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Очевидно, произошло между нами нечто, в чем больше недоразумения, нежели моей вины. Впрочем, если и есть моя вина, то можно мне ее отпустить, ввиду предстоящего моего успения. Ты скажешь, может быть, что вот уж восемь лет, как я угрожаю умереть и все не мру, но, право, уж тут я не виноват и совершенно искренно думаю, что конец недалеко. В течение двух месяцев у меня однажды отнимались ноги и однажды — совсем прекращалось дыхание. Кажется, признаки достаточные. Надеюсь, что ты будешь снисходителен. У меня Константин уже целый месяц в гимназию не ходит: уши болят.
2 января 1884 г.
Поздравляю тебя и Елизавету Николаевну с Новым годом.




26 июня 1876. Витенево
Многоуважаемый Виктор Павлович.
Мне очень совестно, что в проезд через Петербург не был у тебя, но, во-первых, я пробыл всего неделю, во-вторых, в течение четырнадцатимесячного пребывания за границей у
Извини, что беспокою тебя. Здоровье мое плохо: ноги ноют, пальцы на руках сгибаются с трудом и с болью. Не знаю, выживу ли. Хотелось бы, по крайней мере, дела устроить, насколько можно.
Мой адрес до 15 августа: Москва, 3-я Мещанская, дом Аббакумовой, — г-же Кардановской, для передачи М. E. Салтыкову.




13 января 1880. Петербург
Многоуважаемый Александр Николаевич.
15 января 1826 года случилось страшное происшествие:




Октябрь — ноябрь 1873. Петербург
Посылаю Вам, многоуважаемый Алексей Федорович, паспорт Ивана Дмитриева для замены новым. С Ивана следует оброка 20 р. да сколько еще выйдет за паспорт. Сверх того, за ним числится рекрутских 80 р. в пользу общества. На уплату этих последних следует ежегодно вносить 5 р., но быть может, станут требовать и более, то Вы, пожалуйста, поторгуйтесь и постарайтесь не давать более 10 р. и ни в каком случае более 15 р. Квитанцию от старосты получите так, чтобы отдельно была написана оброчная и отдельно рекрутская сумма, и пришлите мне. Что нужно денег, пусть староста вычтет из арендной суммы. Не требуют ли Платона в солдаты? К этому нужно приготовиться. Жаль, что мельница так плохо
 164
идет, а Платон не умеет устроить круподерку. За что ему жалованье платить? Вот и маслобойня не устроена. Второй год без работы, только лес гниет. Цену за помол сбавлять не следует. Кланяюсь всем Вашим и заочно жму Вашу руку. Клубники посадите еще гряды три, не больше.




10 декабря 1878. Петербург
Многоуважаемый Николай Константинович.




29 июня 1881. Петербург
Многоуважаемый Григорий Иванович.
При первой возможности повесть Ваша будет напечатана; печатание займет три месяца.
Я завтра уезжаю за границу и пробуду до конца сентября. В случае надобности благоволите обращаться к Ник. Конст. Михайловскому (через контору). Я пробуду, вероятно, недели с две в Висбадене, т. е. до 12 — 15 июля старого стиля. Адрес: Allemagne (Nassau). Wiesbaden. Sonnenbergstrasse, 16. M-r Michel Saltykoff.




15/27 августа 1875. Баден-Баден
Баден-Баден. 27 августа.
уехать в Париж. Пролежала эта барыня в бессознательном положении в № Белоголовых 4 дня и наконец во вторник ночью на прошлой неделе умерла там же. Белоголовый был решительно как потерянный, тем более что можно было подозревать, что он, по родству, что-нибудь украдет. Наконец, в пятницу приехал брат княжны из Пскова и развязал Белоголового, который в тот же день и уехал в Париж.
Хорошо, кабы Вы черкнули мне хоть несколько строк, как и где Вы предполагаете устроиться с осени. Право, хотелось бы общение в мыслях иметь.
Пожалуйста, передайте сердечный поклон от меня и от
жены многоуважаемой Глафире Александровне и поцелуйте детей.
Прощайте, будьте здоровы и богом хранимы.




31 марта 1871. Петербург
С. П. б. 31 марта.
Многоуважаемый Алексей Федорович.
первый случай все-таки порядочное, а во-вторых, потому, что Мечников отличный человек и будет заботиться об нем, как бы я сам. Что касается до того, что Пенза далеко, то и это сгладится с проведением железной дороги, которая уже разрешена. Если все это Вам по мысли, то нужно, чтобы сын Ваш повидался с г. Мечниковым. В половине апреля, а может быть, и ранее, он будет в Москве, где он останавливается у князя Оболенского, в Георгиевском переулке, между Малой Никитской и Спиридоновской, в доме Заболоцкого. Пускай сын Ваш сходит туда и оставит кн. Оболенскому свой адрес; как только Мечников приедет в Москву, он тотчас же пошлет за ним. Мечников поедет в Пензу уже в мае, для ревизии теперешних судов, я не знаю, когда кончатся экзамены Вашего сына, но он может вскоре после них тоже отправиться в Пензу, потому что Мечников обещал мне, еще до открытия суда, определить его при себе в качестве вольнонаемного. Во всяком случае ответьте мне.
Ко мне писал некто Анатолий Иванович Тихеев, должно быть купец, живущий на Вшивой горке в доме Сарачева, и объявляет о желании своем купить Витенево, где он уже и был, но Семен ни до чего его не пустил. Не съездите ли Вы к нему, узнать, какую цену он полагает дать, и вообще посмотреть, подходящий ли это человек.
Будьте так добры, не оставьте распорядиться исправлением дома. Сообразите, не нужно ли будет Вам денег и сколько, и напишите. Я нынешний год полагаю приехать во второй половине мая, то есть раньше, нежели прежде. Что-то мужики нынче опоздали с арендного платой.
Поздравляю Вас и всех Ваших с праздниками.
Милостивую государыню Марью Ивановну тоже душевно поздравляем.
Жена спрашивает, нельзя ли будет устроить на реке купальню, а также новый плотик. Так как плотники у Вас будут, то уж заодно сделали бы и это.




8 апреля 1861. Тверь
Тверь. 8 апреля.
Пожалуйста, поцелуй за меня и за Лизу милую сестрицу Адель и детей. Всем им, а равно и тебе, мы желаем всего лучшего и просим принять наше поздравление с предстоящими праздниками святой Пасхи.
В мае я буду ждать тебя в Твери. Уведомь, не слышно ли что о Гринвальдах. Михаил Николаевич хотел быть в мае в Петербурге; будет ли? С Ильею приехала Катя, которая гостит у нас до Страстной.
Прощай, любезный друг и брат, желаю всего лучшего и прошу не забывать любящего тебя
М. Салтыкова.




29 мая 1878. Петербург
Многоуважаемый Михаил Матвеевич.
Я распорядился о доставлении Вам 1-го и 2-го №№ «Отечественных записок».




11 ноября 1883. Петербург
11 ноября.
Многоуважаемый Григорий Захарович.
Сердечно благодарю Вас и Екатерину Павловну за поздравление с именинами. С своей стороны поздравляю и Вас и ее
по случаю приближения 24-го ноября. Будьте так добры передать также Вендтам мою искреннюю благодарность за память.
Из письма Вашего я вижу, до какой степени Вам надоели заграничные скитания, и вполне разделяю Ваши неудовольствия по этому поводу. Но в то же время положительно ничего не могу сказать Вам, кроме того, что в настоящее время, действительно, довольно мудрено думать о переселении в Россию. Погода у нас гнилая, совсем адская. У меня весь дом переболел, так что из всех я оказываюсь самый здоровый. К сожалению, Вы не пишете мне своего римского адреса, так что я настоящее письмо пишу немного наудачу. Не пишете также, долго ли Вы останетесь в Риме и куда направите путь. Мне когда-то советовали ехать в Пизу, где отличный климат и кроме того скука, которая будто бы в болезнях очень помогает. Впрочем, я привожу Вам это не как совет, а как анекдот; но во всяком случае, не прошу, а просто умоляю Вас не скрывать Ваш адрес хотя бы для того, чтобы я мог переслать Вам Ваши деньги. Скоро наступит и годовой расчет, и денег Вам принадлежащих найдется довольно. Зачем Вы хотите, чтоб я отвечал за Гаспера, у которого деньги находятся на руках? т. е. отвечал нравственно и, во всяком случае, непрестанно тревожился?
Затем, до свидания. Прошу Вас передать мой сердечный привет многоуважаемой Екатерине Павловне, а жена сама собралась к ней писать.




19 июня 1869. Петербург
19 июня. П. бург.
На квартире у Вас все благополучно. Прощайте, более не могу писать; живот до смерти замучил.




1 мая 1873. Петербург
С. П.бург. 1 мая.
Я с величайшим нетерпением ожидал Вашего «Письма из деревни», которое Анна Николаевна давно уже возвестила мне, но такового нет и до сих пор, из чего я заключаю, что Вы увлеклись хозяйством и Вам не до письма. Письмо это было бы, однако ж, для нас большою находкою, как и все вообще Ваши статьи, к которым мы питаем глубокое уважение. Но майская книжка на днях выходит, а в июне и июле печатать Вас невыгодно, потому что публика в эти месяцы мало читает. Всего лучше печатать с сентябрьской книжки: быть может, Вы и еще что-нибудь приготовите к тому времени. Но надобно, чтобы Вы прислали статью не позднее 20 августа, ибо в этих числах месяца обыкновенно набор следующей книжки уже в полном ходу. Пожалуйста, что-нибудь пришлите. А ежели Вам нужно денег вперед, то напишите, куда и когда выслать: я полагаю, что редакция охотно вышлет до 400 рублей.
Я уезжаю из Петербурга 3 или 4 июня, а возвращусь к 20 августа непременно, и остаюсь на прежней квартире, несмотря на прибавление семьи. Лето проведу в Витеневе под Москвой, и ежели Вам вздумается писать мне, то адрес будет следующий: В Москву, в 3 Мещанской, дом Аббакумовой, г-же Александре Александровне Кардановской, для передачи М. Е. Салтыкову.
За издание я берусь, с тем что все барыши, какие будут, по очищению расходов на бумагу и типографию, будут принадлежать Вам. Цену назначим по расчету 10 коп. за лист (или немного менее). Нравится ли Вам формат, бумага и печать моего «Дневника»? Я убежден, что издание Ваше пойдет и что Вы получите порядочный барыш. Я так делал с моими изданиями: продавал сотнями книгопродавцам за наличные деньги и отчасти на векселя, с уступкой 30 процентов (наличных денег брал столько, чтоб покрыть расход), и таким родом продал до 1000 экз., а остальные (около 1500) продал разом с уступкой по 40 проц. на векселя от 4 до 8 месяцев. Таким образом, я все расходы уже возвратил, а к октябрю окончу и все счеты. Получил я барыша от обеих книг (44 листа) до 4 т. р., из которых, однако ж, более 2500 р. отсрочены до октября. Таким же образом можно поступить и с вашими книгами, с надеждой на успех.




30 апреля / 12 мая 1875. Баден-Баден
Положение мое, добрейший Николай Алексеевич, вот какое: я сегодня в первый раз встал с постели и не мог сделать ни шагу собственными ногами, из этого Вы видите, что на поправку потребуется немало времени.
М. Салтыков.




1 мая 1851. Вятка
Вятка. 1 мая.
Пожалуйста, напиши мне, что делается в деревне и как твои дела, подвинулись ли вперед. Какие намерения имеет маменька относительно всех нас. Что до меня, то, как ты видишь, я нахожусь в большом беспокойстве; ждем нового губернатора и нового вице-губернатора — все новое; не знаю, что будет, но, признаюсь, невольно боюсь. Сделай милость, ответь мне на это письмо. От души целую милую сестрицу Адель и детей; желаю им всем всего лучшего. Затем прошу тебя не забывать искренно тебе преданного брата
М. Салтыкова.
